# 企业地图：财务为表，业务为本

> **来源：** [野生猫大人 - 墨问](https://note.mowen.cn/detail/9ygNRb6yhlc5doD7P5Pt2)  
> **发表时间：** 2025-10-30  
> **系列：** 野生猫大人投资系列

---

🐾 A2 | 企业地图：财务为表，业务为本

前天晚上池老师和二爷的直播「用写作留住时间带走的细节」结束之后，看到墨问里有很多观后感，感想多往往是心里有疑问，听起来困惑主要是这三个：

第一，要不要（为什么要）写作/记录；

第二，应该写作/记录什么；

第三，怎么才能写得更好。

想来跟投资理财的问题很相似，要不要（为什么要）投资理财，投资理财买什么，以及怎么才能获得好的投资回报。

第一个问题很重要，想清楚为什么要做一件事情，往往比如何去做来得重要，然而比「想清楚为什么」更优的选择是，先去行动试试，边体验感受，边摸索方案。

不赔就是赚吗？不赚也不赔就是好吗？是不是能找到更好的答案呢？

杨绛先生说，什么都不信就不迷了吗？

不尝试和练习，什么技能可以被习得呢？写作记录不能，投资理财亦然。

迈出那一步很重要，持续学习也很重要。

回到发现好企业，在这里呈现「一种」投资的世界。

Part 1

我们日常的投资工作流程，通常会以 Top-Down 的形式去展开：先了解企业所在的行业，再全方位地剖析企业的业务，其次梳理公司的财务情况，接下来考察企业家和管理团队，最后是评价投资估值与潜在投资回报。

这是我们展开公司分析的五大板块，前四者都与公司本身质地有关，最后一项是交易条件。这其中，对行业、业务、财务的分析可以结合起来视为「看事情」，对企业家和团队的评估可以视为「看人」，两者都很难。

前者难在，投资是一件看向未来的事情，而一切都在动态地变化，没有任何未来可以被一眼望穿，我们只能力图去做尽可能充分的工作，增加可以识别和确定的部分。

后者难在，对人的判断，很难有清晰的量化的标准，往往是模糊的判断，更为依赖经验。

企业研究地图

当我在考虑如何着手去展开解读企业的质地时，从业务分析着手还是从财务角度着手，让我有些纠结。它们是一个优质企业的不同面相，却又息息相关、环环相扣。

巴菲特和段永平都曾经提到过，他们不会很多时间去研究企业的财务，这我是相信的。

通常判断一家企业基本的财务面貌，十分钟也就够了。因为那是上述环节中最容易的一项，有数据、有定义、有通用标准，最为直观，所以很多职业投资人也会把重心放在财务分析上，毕竟上市公司的年报数据多得人眼花缭乱。

理论上来说，我们应该把更多的时间和精力放在最难的题目上，去尽可能找到准确的答案；但实际却是人们总倾向于把时间花在最容易得到的答案上， 因为那样更容易得到直接而快速的反馈。

然而财务数据与公司业务、经营管理水平之间的关系，就像一个人的身体状况与体检数据之间的关系。体检数据可以快速地帮我们衡量自己的身体状况，但表达出这些数据的背后，是我们身体的基因与年龄、饮食结构、作息方式、运动习惯，乃至对待健康的认识与态度等众多条件。后者恰恰相当于企业的商业模式、竞争格局、经营管理水平、企业家战略眼光等。

财务数据只是引导我们去发现企业优劣的线索，可是对于普通投资者，却构成了看似专业的门槛，那些指标和定义让人头疼，阻止了很多人穿越其背后去一窥究竟。

因此，我想还是从财务分析开始，试试能不能以更为简单直白的方式把最重要的指标拿出来，用几篇笔记先把这些看似门槛的障碍扫清。

所以此后的笔记仍然以方法论为主，而对公司本身的着墨会少一些，财务分析听起来总会有些枯燥与乏味，但实则是最容易入手的一环：只要抓住几个关键指标，就能摸出企业的脉搏。

Part 2

当我们在投资中谈论财务时，需要摒弃一些在学习财会课程时的视角，企业的财务工作是为了回溯财务情况，而投资从始至终都是看向未来，更关注呈现出当前财务数据的原因以及可延续性，或者说更接近管理报表的视角。

就个人实践而言，我有一张Excel的表头，列出了大约20个财务指标，构成了我所关注的绝大多数财务项目。通常我会把上市公司的财务数据摘出来填进去，快速地看一下，大概就了解公司的财务质地了。

我把这些常用指标，打破了三张财务报表即资产负债表、利润表、现金流量表的分类，按我自己的习惯分成了四组：成长指标、经营质地、商业特征、排雷指标，目标是为了帮我以最快的速度了解企业的经营水平，以决定是否要深入研究，后文我也将按此划分结合公司的情况展开解读。

在我们展开勾勒具体的财务指标之前，先说两个通用的分析原则。

第一，尽可能拉长观察数据的年度数量，路遥知马力。

之前「筛选标准」的笔记里也提到过，尽可能观察五年以上的数据，目的是为了规避波动比较大的公司。一旦波动大就意味着数据的参考意义非常有限，能够长期稳定而持续发展的公司是非常难得的。

第二，公司自身的数据很重要，同样重要的是与所在行业的平均数据和主要竞争对手的数据相比较，遴选出优于平均水平的标的是我们的必然目标，所以也是判断分析工作的必要步骤，后面在介绍具体财务指标时就不再赘述了。

没有财务指标，对企业业务与经营水平的研究就没有抓手；业务分析看似通俗易懂，却最难下定论。投资分析的真相可能距离人们的想象相去甚远，对商业的理解，依赖的是常识。

1/2

End.
