# 增速为何不同频

> **来源：** [野生猫大人 - 墨问](https://note.mowen.cn/detail/ooi5Xzx2xbCYYDdvxSRjp)  
> **发表时间：** 2025-12-04  
> **系列：** 野生猫大人投资系列

---

🐾 A5｜增速为何不同频

巴菲特在商学院授课时，曾经提出过「打孔卡」的理念，大意是，「每个投资者都拥有一张 20 个孔的卡片，代表着在这一生中所有可以做的投资，一旦在这张卡片上打满了 20 个孔，就不能再进行任何投资了」，目的是鼓励听者慎重对待自己的投资决策。

投资股票也好，企业也好，指数也好，我们一生重要的投资机会可能都到不了二十个，甚至我觉得可以泛化到人生所有重要的决策之上，一旦随意，机会很快就会花光。

段永平在雪球的访谈里也提到了这个理念，并细数了他的重要持仓，真正谈得上重仓的只有苹果、茅台、腾讯和拼多多，伯克希尔和谷歌也有，但持仓不重。

再想想我至今的持仓，还没有重仓，因为不敢，没有那么足够的把握，也可以认为经验、判断力和决策力都不足以支持，所以我的打孔卡用得还很少，安踏算是其中之一，是我愿意打上的一个孔。

继续我们对营收和净利润的分析。

从图1可以看出安踏在过去两年的净利润增速明显高于营收的增速，我们已经分析了 2024 年净利润中有一大部分来自于Amber Sports 上市带来的股份增值，扣除这部分非经常性损益后，净利润增速反而小幅落后于营收的增速，从而也可以看出特殊损益对净利润的影响。

图1

2023 年的情况又是如何呢？

当我们再去看待净利润的时候，第一步便要习惯性地去「脱非」看待，先把非经常性损益这个特殊变量减去，以免在最开始就跑歪了。

（先插入一份名词解释卡，以对年报中眼花缭乱的名词做简单注解）

名词解释卡：港/A 股财务指标对应名称

（1）净利润（A 股）|| 年內溢利（港股）

（2）归属于上市公司股东的净利润（A 股）|| 股東應佔溢利（港股）

（3）归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润（A 股）||

港股：没有完全对应的扣非净利润，可以采用「股東應佔溢利」减去特殊损益的影响。

PS：同属于净利润系的名词（1）和（2）之间也有少许差异，但以免增加负担，两者≈就可以了，同样港股中的「年內溢利」约等于「股東應佔溢利」。

图 2

我们先看 2023 年的财报概要，「股東應佔溢利」下面也有两个选项，但差值不大，影响不明显。

其中「包括分佔合營公司損益影響」是指安踏持股的子公司或关联公司的经营业绩，而不同于上篇中 Amber 上市的账面增值带来的影响，关联公司或子公司的业绩也属于集团业务的一部分，通常需要囊括进来看待。

这里我们可以选取「股東應佔溢利（包括分佔合營公司損益影響）」对应的数值 10,236 百万元，其同比增速为 34.9%，这样看来依然是双倍于营收的增速16%。

接下来，就要从代表常规经营的财务数据来拆分看待了。

图 3

从图3可以看出，2023 年公司的收入项、成本/费用项（一进一出 ）的增速并不同步，总体而言，支出的增幅小于营收的增长。

可以说，公司无论从控制上游的成本（生产/物流/店面经营等），还是从营销费用、内部管理费用上都进行了有效的压缩，也就是通常说的节流效果显著，为公司争取出了更多（大约 30 亿）的利润空间。

然而我们还要考虑所得税的效果，成本费用减速节省出来的利润自然也面临更高的税收，因此所得税一项的增速是显著高于应收的，多交了 5 亿所得税。

综合下来，三项减速和一项增速带来的效果就是多出了大约 25 亿的利润空间（中间有少量差值可忽略不计）。

假设所有项目都与营收的增速同步，则公司2023 年的（扣非）净利润金额应当为 88.2 亿，而实际发生额为 112.8 亿，多出了 约25 亿的利润，这是公司经营管理上的成果，既值得为管理层的有效经营而鼓掌，同时也应当引起警惕，节流很难带来长期利润的增长，要关注公司面临的内外环境的变化。

图 4

我们再回过来看 2024 年的情况，剔除掉 Amber 上市的影响，仅关注公司经营上的表现。2024 年所有支出项的增速都高于营业收入，尤其是上游成本和销售费用，而管理支出与营收几乎同步，从而也就压缩了利润的空间。

单纯从业务和经营角度，安踏在 2024 年被挤压了10 多亿的利润空间，这是公司当前面临的环境。前后两年截然相反的情况正好可以帮我们理解清楚如何去拆解营收和利润增长的不同步。

简单来说，2023年的安踏是省吃俭用，省出了高利润；而2024年的安踏（剔除掉资本运作的增值）更像是多花钱搞营销、降低客单价，即使利润空间被挤压了，也要保住市场份额（营收规模）。

然而从总体来说，安踏这两者的不同步程度是比较小的，整体从经营质量到财务报表的质量都是比较高的，相对来说这已经是一份非常干净清晰、延续性和一致性非常好的报表。

侧记

附上两份年度报表，以供大家一览年度报表的模样。一份是安踏的港股年报，一份是珀莱雅的 A 股年报，形式、名称、披露的内容规则上会有所不同，但核心含义是相同的。

珀莱雅也是相当不错的公司，护肤化妆品领域的领头羊，同安踏的年报有相似之处，可以作为A 股报表的参考，以后有机会我们也可以来解读看看。

感兴趣的朋友可以先翻读年报看看，也可以跟随我下一篇一起来找找打开年报的姿势。

安踏体育：二零二四年年报.pdf
17.29MB
珀莱雅2024 年报.pdf
2.23MB

End.
