# 关税战盘点（1）谁的内忧外患

> **来源：** [野生猫大人 - 墨问](https://note.mowen.cn/detail/tJeA8fu8tnB1W9f783NMF)  
> **发表时间：** 2025-05-15  
> **系列：** 野生猫大人投资系列

---

关税战盘点（1）谁的内忧外患

行至水穷处，坐看云起时。

想不到这份纪实只写了两篇，就要写盘点了。蛮横的开始，潦草的收尾，让人意兴阑珊；坚定的应对，大气的收官，命运由自己书写。

九运中国鹿

01 下半场的演绎

芒格先生在他的著作《穷查理宝典》中曾引用本杰明·富兰克林的话，「如果你想说服别人，要诉诸利益，而非诉诸理性。」芒格非常认同这个观点，并将其作为理解人类行为的重要原则。

绝大多数人的行为动机背后都可以追溯其利益所在，只是有些人的诉求显而易见，另一些则较为隐蔽。作为商人背景的川普，利益至上从来都是他的信条，但运营如此大一个国家又是全球霸主，背后的利益线条错综复杂，识别其核心利益并不容易，但终归是存在的。

在纪实（2）懂王的算盘中，我画了这幅拼图白板，列举了其利益地图中的几块主要拼图，并得出个人粗浅的结论即美债问题才是懂王团队的核心目标所在，关税是高压手段，制造业的回流是表面诉求，此后的演绎进一步证明了「债务」这块拼图的关键地位（想想也不容易，刚上台就面临还债……）

当川普团队在宣布对中国征收滑稽可笑的125%关税，并威胁企图进一步加税而我方懒得搭理之后，懂王的矛头似乎就变了。

由于美联储表示近期内不会考虑降息的选项，懂王对鲍威尔进行了猛烈的攻击，从对外转向了对内。对手是谁其实并不重要，懂王需要完成自己的政治任务和目标，而这个任务需要内外部都能配合。

由于公共支出过高、债务约束不力、过去几年疯狂印钞带来的「美债高企」是川普政府面临的最大挑战。随着部分美债即将到期，川普可以拥有的选项无非是——

1）真金白银偿还；

2）借新还旧一部分；

3)  不再偿还（成为老赖）。

对应的解决方案分别是——

1）增加关税或其他财政收入；

2）增发新债；

3）海湖庄园协议（强迫债权人弃权）。

真金白银地还债需要增加财政收入，对内提高各种税率或对外提高关税（还有一些很有意思的选择，后面再说），而川普政府向来崇尚宽松的经济政策，推行较低的税率来促进经济，所以提高关税显得更为高效快捷。

目标赖账的海湖庄园协议在之前的文章里已经写到了，脸都不要了。

第二项看上去是非常主力的选项，美国也算是庞氏资金池的发源地了，如今将其发挥到了极致。但是借新还旧有两个基础的条件，一是能借，二是能以更低的成本借，否则资金池的链条就会断掉。

在美元霸权红利依然存在，全球储备货币的地位尚未改变的情况下，美债总是能发出来的，只是以什么样的利率发行，决定了其未来的债务成本。

当前美联储的基准利率在4%-4.5%之间，当我们说购买美债可以舒舒服服地享受这个红利的时候，却意味着此时美国发行新的国债成本将远高于此前疫情大幅宽松时发行的美债利率（曾一度接近0%-0.25%的水平）。

川普政府上任以来一直在向美联储主席鲍威尔施压的原因便是在于此，美联储降息，政府就得以更低的市场利率即更低的成本发行新的美国长期国债，从而来偿付到期的美债以及满足财政支出。

 02 不服软的对手

来源：Bloomberg

可惜，懂王的如意算盘并没有得逞，美联储有其独立的KPI，此番鲍威尔竟跟我国一样强硬而丝毫没有示弱，真是可歌可泣，不知道是否也受到了我们的启发与鼓舞。

2025年4月16日，美联储主席鲍威尔在芝加哥经济俱乐部发表讲话，讨论贸易政策带来的经济前景变化，并特地重申了美联储的独立性。这一点在特朗普加征关税后尤为引人关注，因为总统公开施压要求降息以缓解贸易战影响，并多次抨击美联储的政策立场。

面对这种政治压力，鲍威尔明确表示：美联储不会屈从于任何政治压力。他在芝加哥的演讲中强调，美联储依据国会赋予的职责行事，关注的是就业和物价稳定这两大目标，政策决定将完全基于经济数据和分析，而不掺杂政治考量。

多么忠于职守！

于是，关税战的后半场变成了总统与其央行行长之间的角斗，而我们早已懒得搭理，直到懂王面临内外双重挤压的时候终于开始松口，从而有了瑞士会议的谈判成果。

再看此前自己的笔记，推演没毛病，最终关税战夭折了，疯癫魔怔的梦想因内有美联储、外有中国的抵制而破裂。

预计川普对关税政策会有所保留，因为他需要美联储降息，并在低利率水平上继续发行国债，偿还旧债，所谓的借新还旧。关税政策若过于凶猛，必将导致通胀继续走高，美联储降息的可能性就会降低。这是此前的推演。（2024年末）

至此关税战告一段落。后面当然也不会直接消停，但是我们强硬至今，以后又怎会改变；而全世界的伙伴看到硬碰硬也是一种选项（也需要实力支撑），决策自然也会有所变化。经此一役，我们成为了名副其实的G2之一，也意味着对其他所有的国家而言，中国或许成为了另一个选项，世界的政治经济格局必将由此重构。

02 小想法，不一定对

池老师在此前的笔记里写道，一个国家能选出这样的总统，气数确实不行了。大国不会倒，但也确实弱了。

我们两千年的历史经历过很多朝代，也学到过每个朝代尾声统治者的模样，并非由某一个人决定，而只是历史走到了那个模样。US的历史两三百年，算起来也只经历了当前一个朝代，不过是一个大周期的演绎。

另外，人类的通病就是欺软怕硬，大国也是如此。经此一战，我对管理层充满了信心，有战略定力，有战术应对，沉得住气，打得起牌。

以前这么说我大概会被贴上「小粉红」「五毛党」之类的标签，现在我都懒得搭理。我信我的，他人说他人的，不需要相互印证，人生轨迹都由各自的价值观决定。

至于这段期间的投资，下一篇再盘点吧。

后记

我每天中午都会去健身，于是发现一个很有意思的现象。每周一周二健身中心都是熙熙攘攘，拥挤得很，找台跑步机、铺个瑜伽垫都不容易。而到了周四周五，人就少多了，稀稀落落。

世界有大周期，身边有小周期。

End.
