# 好久不见

> **来源：** [野生猫大人 - 墨问](https://note.mowen.cn/detail/ClsQWdXlCkmx6_UtbvBcg)  
> **发表时间：** 2025-08-21  
> **系列：** 野生猫大人投资系列

---

🐾 0｜好久不见 

投资好久没写了，因为在做一些准备，我想在接下来的日子里打开一个新的篇章。

01 后视镜

而在开始之前，需要简单地回顾一下市场。大概从6月23日市场走出了震荡的区间，开始昂扬向上，从 3381 点走到8月20日的 3766 点，上证指数涨幅大约11%；如果再退回去一点看，回到市场因关税战而重挫的4月7日的 3096 点，涨幅大约22%。花了四个多月的时间，很漫长。

同时，上证指数创了十年新高。十年，也很漫长。

如果能在低点的时候买入，现在应该是一段丰收期，然而这些都是后视镜。

上证指数

02 正当下

时过境迁，现在已经不是那个劝你们不要恐惧的时候了。当我们在市场低谷时害怕损失，市场高涨时更需要敬畏损失，不要被那些「慢牛」之类的字眼所迷惑，市场越来越火热的同时风险也在累积。

所以，也要做好心理准备，目前的涨势不太可能一直持续，经济的底子还没有那么硬朗，我们还没有真正进入复苏的阶段，市场回调也很正常，那时你还会慌乱紧张吗？

以及更重要的问题，现在要从市场里撤出吗？

很难有统一的答案，因为每个人对持有周期的预期、对回报的预期、持仓的情况都不同。至少不要在风险开始累积的时候「加入」凑热闹的队伍。

如果想要知道现在该怎么做，或许首先要回答「为什么」的问题，理解我们最初买入是为什么，买入的依据是什么，是因为当时市场处于低位，而这个低位的依据是整个市场的「估值」。我还来不及跟你们细细解释估值的含义，大体可以理解为「股市当前的股价」相对于「上市企业利润」的倍数，无论是股市总体、具体板块的指数还是个股，考量标准都是一样的。

彼时买入的依据是因为当时的估值太低了，所以我们「低买」，无论多么好的资产，「低位买入」都是获取良好回报最重要的因素。

那么现在估值如何？市场温度如何？

我来提供给两个数据给你做参考。

一是有知有行的市场温度计，温度的背后依然是指数的估值，而他们把数据转化成了更为直观易懂的温度计。

现在全市场的温度是 68 度，去年九月市场最低谷时温度大约 3 度（就是那个2700点的时候），去年三月我写这篇春天种下一个长钱账户种子时市场温度大约 24 度。倏忽之间，时节已转换。

1/2

二是我自己整理的市场估值的数据，针对一些主要板块的指数，分别罗列了当前的估值对比去年二月份的估值，以及相对应的以过去十年作为区间衡量的估值百分位数据。所处百分位越高，意味着估值越高，风险也就在积累。去年二月也是一个极值，低谷中的低谷（至于此后更为冰点的 9 月份，当时我已无心统计数据了……）

两组数据对比，足以见当时的冰点和眼前的热度，孰高孰低，孰冷孰热，什么时候是机会，什么时候是风险，一目了然。

主要指数涨幅与估值百分位

（注：我的估值数据和有知有行的温度数据不尽相同，有可能是度量的时间范围、计算权重方法上有一些差异，以及温度计可能纳入了更多维度数据的考量，此处仅供参考，宜两相结合斟酌判断，感知方向比寻求精确的数字更为重要。）

另外再多说两句如何看待估值，通常我们使用市盈率（PE）指标，即市场上的所有投资者平均下来愿意为企业或整个市场支付的价格倍数，分母是企业或市场整体的利润。

市盈率若是 10 倍，意味着按照现在的利润不变，你买一支股票或指数，理论上十年能通过公司的利润 「赚回」你的买入成本，而这个倍数的（理性）预期是企业未来的增长。

市盈率是高是低，很难提供一个简单划一的标准，投资难就难在没有简单的标准。如果大致衡量的话，一个成熟的资本市场例如美国、香港，15-20 倍市盈率可以视作为衡量的中枢；在类似我们这样波动较大的新兴市场，30 倍曾经可以视为中枢，但眼前我们也在向着更为成熟的方向发展，20-25 倍市盈率正在成为新的中枢。

数据面前，具体该怎么做？每个人的情况不同，方案也不同，并没有完全统一或正确的答案。

在模糊方向上的建议是，可以考虑把估值较高、上涨热度较高的板块做适当的减仓，回收一部分利润，再观察市场的动向。但也要做好减仓了未来还可能涨的心理建设，千万不要患得患失。

如果你持有的是长钱账户，那也不需要你的操作，因为主理人会根据市场的热度去调整仓位的配置，在高波动的股票（以及高估低估的板块之间）、低波动的债券和低风险的货币基金之间，重新平衡配置。

这是有知有行最近一次的减仓再平衡操作，给你作参考：

长钱账户首次触发卖出再平衡

关于我自己，由于此前在六月末时需要动用一部分资金，我做了一部分减仓，相当于提前做了主动调整，同样是把一些估值比较高的板块例如科创板、银行指数、信息技术指数、恒生指数等做了一些减仓，目前我暂时不会再调整。如果市场进一步上涨，我可能会继续调整一部分估值偏高的指数，依据就是上面我自己统计的估值表。

（此处为个人的交易思考，不构成任何投资建议！）

03 向前走

过去一年多，我花了很多时间研究宏观经济，想弄清楚我们眼前的周期。我一度孜孜不倦地读了很多内容，直到近两个月我几乎不再摄入任何资讯，也极少再碰宏观信息，但是过去的积累慢慢地沉淀下来，一些画面似乎变得清晰，疑惑也少了。

经济的周期依然在，而且从我最近观察到的方方面面和数据来看，经济目前是很不好的，这是实话。乐观的态度并不意味着忽视实际的数据，而是越来越清晰地理解，我们所身处的周期不会那么快地结束，因为这是个错综复杂的难题，是对过去四十年发展模式最深度、最彻底的一次调整，加上内外部都在面临巨大的变化与挑战，走出低谷会比以往任何时候的想象都更艰难。

即使走出低谷之时，也一定不会重复过去的模样，我们一定要时刻提醒自己，千万不要对过去的路径有任何依赖。

然而，这并不影响股市走出自己独立的姿态。不再是去年秋天脉冲式地冲上高峰，而是走出了自己的脉络，与经济周期息息相关，却又不完全受制于经济。

也是时候我要放下对宏观经济的着眼了，往后我不会再花多少精力谈及经济与周期，而将回归到自己最核心和最喜欢的主题——对企业的关注和研究。

根本没有任何人能够提前预测出未来利率变化、宏观经济趋势以及股票市场走势。不要理会任何对未来利率、宏观经济和股市的预测，集中精力关注你投资的公司正在发生什么变化。

——彼得·林奇

以前我说了很多次投资「好企业」，但是这个字眼非常空洞，因为没有细节的填充，未来我会一点一点展开我眼中的好企业画像。

面对周期，社会大周期也好，人生小周期也罢，我们都需要一次一次地变得更成熟、更有韧性、更有耐力。现在我更关心的是，当经济走出低谷的时候，我获得了什么，我的手上拥有了什么？

市场喧嚣的时候，反而是我们冷静下来学习理念、观察市场、总结经验的好时候。

风险提示：本文所提到的观点、分析是其在目前特定市场情况下并基于一定的假设条件下的分析和判断，并不意味着适合今后所有的市场状况，也不构成任何投资建议或保证。市场有风险，投资需谨慎，认知先行，理性投资！
