# 欲行其事，先立其规

> **来源：** [野生猫大人 - 墨问](https://note.mowen.cn/detail/b7Scl24j7kE4YttBL71qc)  
> **发表时间：** 2025-08-28  
> **系列：** 野生猫大人投资系列

---

🐾 1｜欲行其事，先立其规

在波动起伏的市场里，价格像潮汐，上下浮沉；价值像海床，少有喧哗却缓慢抬升。「以较低估值买入好公司，并长期持有」这样的信条，听来朴素易懂，却因需要极大的纪律与耐心而难以被执行。

接下来的这段时间里，我会把主要的精力放在企业的研究上，同时跟随我自己的研究与分析脉络，选取一些案例做分享。让我们一起来看看，是不是可以找到未来5-10年自身成长和股价表现都很出色的公司，并且能实现以好的价格买入持有，分享这份成长的红利。

记录既承载了实践，也意味着持续的求索与校验，而非定论，我们都在学习滚雪球的路上。

我知道你们或许会好奇、着急想知道我会分享哪些公司，但是咱们只能一步一步来。接下来的两三篇笔记，我会从工具和方法入手，先把框架搭好。

今天这篇是更外围的一层，好企业（股票）的投资应该置于整个家庭资产配置中的何处，取决于每个人的能力、认知与兴趣偏好。

以下是我个人在股票投资上的整体框架与操作准则，仅作为一种参考，对于非职业投资者或者时间精力有限者，我始终建议投资理财以指数基金为主，好企业的股票投资为探索与增益。

虽然后续笔记多涉及股票，但我无意谈论什么炒股技巧，也不劝导任何人投资股票，只着眼于分析背后真正优秀的企业本身，内容涉及企业价值、商业逻辑、发展前景等判断，同时会呈现我自己的研究与决策流程、复盘笔记，辅以少量方法论与市场观察。

（本篇及后续内容均不构成任何投资建议！）

就从这里出发，慢慢走，别着急；把注意力放在企业上，把结果交给时间。

Part 1：个股投资总原则与流程框架

总原则：以较低估值、买入好公司、长期持有策略

第一步，资金配置。

确定可用于投资股票的资金计划，计算可以买入的股票金额，同时确定每支股票的买入上限和目标金额（主要基于个股仓位占比）。

☑️ 当前在好企业的识别能力（确定性和把握性）尚有限的情况下，股票的配置比例不超过整个可投资资产池的30%，其余配置于指数基金和主动基金，未来目标再不断提升（此处为针对本人个人情况）。

☑️ 购买股票的数量尽量不超过10个，任何有买入价值的个股配置比例不要低于 5%（在股票组合中），若低于这个比例对于提升资产组合的回报没有意义；也不能高于 20%，否则风险会过于集中。

☑️ 对暂时把握性不是特别高的「试水」级股票，允许<5%的前哨仓，通过买入后再感受公司的发展，用时间换深入跟踪，但是这样的行为要控制，避免降低前置判断的谨慎度。

持有的股票数量越多，研究这些股票所花的时间也就越多。如果只是跟踪研究一只股票，每年只需花费几个小时的时间。这包括阅读年报和季报以及定期给公司打电话了解最新情况。

一个投资者持有5支股票，利用业余时间就足以完成这5支股票的跟踪研究工作，完全可以把研究这几只股票当做业余爱好。一个中小型基金的基金经理，要跟踪研究基金持有的所有股票,就得每天从早上9点工作到下午5点。

——彼得·林奇

第二步，买入策略。

☑️ 参考已制定的个股择股标准与体系，确定候选目标及相对应的目标买入价格与金额，设定跟踪与触发工具，耐心等待。

☑️ 耐心等待时机非常重要，一定要坚守到有吸引力的价格与市盈率，回报在买入的那一刻已经被决定。

☑️ 用分段买入替代一次性建仓，避免「一键 All-in」带来的锚定陷阱，除非估值极具吸引力。

第三步，持有策略。

个股一般不做卖出策略，目标长期持有，除非触发了如下条件：

▲ 长期基本面的变化，例如商业模式变化、业绩变化、行业生态条件变化、核心管理团队变化等；

▲ 出现了此前研究过程中未识别出的硬伤，及时止损；

▲ 资金限制，出现了更好的标的需要进行替换；

▲ 估值过高（但这条需要谨慎判断）。

第四步，回溯与复盘。

☑️ 常规以半年报、年报为维度Review公司基本面的情况。

☑️ 出现与企业或行业基本面有关系的重大变化、定性因子发生变化时要随时Review。

☑️ 做好复盘很重要，尤其是针对失败案例的错误判断点、验证好公司的关键因子。

Part 2：站在大师的肩膀上

伴随着重心的回归，我捡起了之前买的书，彼得·林奇的《战胜华尔街》。

彼得·林奇是谁？

彼得·林奇生于1944年，1968年毕业于宾夕法尼亚大学沃顿商学院，1969年进入富达公司。1977~1990年担任富达公司旗下麦哲伦基金经理人的13年期间，他使麦哲伦基金的管理资产从2000万美元增至140亿美元，年平均复利报酬率高达29%，几乎无人能出其右。麦哲伦基金也由此成为世界上最成功的基金，投资绩效名列第一。

他也是投资界的传奇，掌管全球头部基金公司富达投资的麦哲伦基金 13 年，年化收益率高达 29%，此后就功成身退了。这本书是他总结自己的投资经历和经验的著作，非常详实。

每个投资大师都有自己的投资逻辑，彼得·林奇与巴菲特的逻辑有很大差别，比如林奇并不同于巴菲特的挑选少数好公司、长期持有的逻辑，而是买入卖出频率非常高，这是我以前的认识。但是这一次在读书过程中，我发现在「更基本」的层面上他们有很多共通的特点。

摘录一段如下，背景是 1980 年代出美国股市的大跌，是不是有些熟悉，我仿佛看到了之前阅读《巴菲特传》时的文字——

『我当时认为，只要经济不会崩溃，每个人只能靠钓鱼来吃饱肚子这种恶梦就不会成为现实。如果经济崩溃果然发生，真的到了每个人只能靠钓鱼来吃饱肚子的地步，那么我也得和大家一起去钓鱼了，也用不着再担心麦哲伦基金的投资策略了。但是既然我认为经济根本不会崩溃，利率也不会一直维持这么高的水平，那么我就应该把资金全部投资在股票和长期国债上（注：当时美国的国债利率有两位数）。

真是怎么也搞不懂，为什么投资者们匆忙变现，卖出股票和债券，手里持有一大堆现金，以提前做好应对发生摧毁一切的大灾难的准备？一旦真的摧毁一切的大灾难发生了，即使存在银行的现金也会和股票证券一样，变成废纸一张，毫无用处。但是， 如果摧毁一切的大灾难没有发生的话（根据历史记录来看这种可能性更大)，那么这种匆忙中以很便宜的价格抛出所有股票、换成现金以防灾难发生的自以为是“谨慎”的行为，其实反而是十分鲁莽的。 』

后记

市场大跌了一天，感受如何？

今天的走势很倔强，集体的人心在此刻，是很强韧的。

上证指数

投资是一场与自己、与时间的合伙旅程，找到自己需要遵循的声音最重要。

End.
