# 2025关税战纪实（2）懂王的算盘

> **来源：** [野生猫大人 - 墨问](https://note.mowen.cn/detail/LLRadWYGer4bIYWUAOi65)  
> **发表时间：** 2025-04-15  
> **系列：** 野生猫大人投资系列

---

2025关税战纪实（2）懂王的算盘

上周被懂王的不着调惹得有些烦躁，但吐槽归吐槽，无论懂王如何变卦，如何翻来覆去，看似疯癫，背后依然有他真正关心的利益所在。只是他的胡乱出牌，把对手扰动得更厉害一些，这本就是他的策略，树欲静而风不止。

好在周末的大风天无处消遣，让我得以安静下来，仔细地读了很多文章，将千丝万缕捋了捋。今天先用拼图的方式试试把我做的功课表达出来，解构一下懂王牌技背后的意图。

上周的文章里我提到了漂亮国的两大关键词，制造业流失和债台高筑，孰轻孰重，再拆解看看。

在全球化条件下，外贸出口国通过压低汇率、抑制内需等方式压低产品价格向美国出口，赚取美元后又投资回美国（购买美债、美股）。这导致出口国对美元需求的提升，最终导致美元汇率维持高位，使美国产品价格过高，进而失去竞争力。他们认为这是美国制造业衰退的最主要原因之一。

这一段话带出了两块拼图。

拼图① 制造业困境

制造业流失是全球化之下美国付出的成本，导致其国内制造业就业问题日趋严重，两极分化严重，这也是懂王打败民主党精英派得以上任的原因之一，所以自己立的Flag必须要维系住，制造业回流就是他的明面诉求。

拼图② 美元霸权红利

全球化之下美国并不是只有付出成本，更享受了红利，除了价格低廉的商品之外，最大的红利就是美元霸权的红利。

全球最大的消费市场（进口国），也就构成了全球最大的逆差，逆差即意味着全球贸易出口国政府都获取了美元，并乐于持有美元，导致美元汇率高企，持续强势，布雷顿森林体系瓦解之后，美元就成为了全球储备货币。全球主权政府进一步用美元投资回美国，购买了美债和美股。

美国资本市场紧密挂钩美国养老金体系，使美国在老龄化时代，毫无其他国家需要承受的那种养老压力。

截至2023年底，美国养老金体系总规模约41.2万亿美元，除了第一支柱联邦社保基金（2.79万亿美元）因政策限制不参与资本市场投资外，第二支柱雇主养老计划（合计22.4万亿美元）中的大部分，以及第三支柱个人养老金账户（16万亿美元）的大部分，都投资到了美国资本市场（推动了美国资本市场的持续上涨）。

换言之，出口国反投美国资本市场，实际是为美国养老体系提供了最强力的支撑。有如此强大的养老保障，美国人怎么可能去形成东亚那样的“储蓄观念”呢？

因此，制造业流失既是全球化的被动结果，也是美国的主动放弃。取而代之的是由于美元霸权之下美国金融业的过度繁荣。

去年4月份我在文章中引用了地产业德高望重的恒隆集团董事长陈启宗先生卸任前的最后一封《致股东函》，陈先生也提到了类似观点，即美国经济的过度金融化，并希望我国引以为戒。

美国经济数十年来已过度金融化。华尔街的规模已大得不合情理，而有“铁锈地带”之称的重工业地区正逐渐褪色。这两个体系的生活方式截然不同。年轻人不再想加入制造业，有些纽约人甚至瞧不起底特律或匹兹堡的同辈。同样，那些中国投资银行家可能也会如此。确实，金钱能腐化品格。

拼图③ 铸币税

美元霸权的红利为美国政府带来可以毫无节制发债的便利，也就是我们所说的「铸币税」。

没有一个国家愿意主动而完全地抛弃美元储备。这导致美国可以不停用印出的绿币去购买实体的世界。所谓“铸币税”，是各国基于认同而对发钞国形成的“信仰”。

可以轻易发债的情况下谁会有动力去约束支出呢，因此长期以来美国政府公共支出过高，债务约束不力，这才请来马斯克先生控制成本，提高政府效率。可是哪有这么容易的事，牵涉这么多的利益集团，可不像在X可以从容地大刀阔斧。

拼图④ 一体两面

由此可见，制造业和美债，是美元霸权红利的一体两面。

如果美国制造业恢复了（即便几乎不可能），逆差降低或消失了，全球出口国持有的超额美元就不存在， 也就无法维持对美元资产的需求，美国的资本市场连同养老体系就会面临瓦解，美国政府也无法轻而易举地发债。

如果要维持美元强势即全球对美元资产的需求，美元汇率就不可能降低，美国的商品在成本和价格上就不会有竞争优势，制造业的回流也无从谈起。

这就是世界储备货币的两难问题。因此，懂王到底要什么？

拼图⑤ 根本诉求

作为川普白宫经济委员会主席的Stephen Miran，真正关注的是美债的可持续性问题，于是主导了所谓的「海湖庄园协议」方案，核心提议是将外国持有的美国国债置换为 100 年期不可交易的零息债券，美国可在 100 年内不支付利息，到期后仅偿还本金。置换为百年无息债，跟赖账还有什么区别……

所谓「海湖庄园协议」，实质是以关税为胁迫手段，来强迫美债持有者将美国短期国债置换为百年无息债，实际就是接受美国债务违约，否则就立即克以高关税。进而从外部为美国债务压力减轻找到喘息空间。美国债务压力减轻后，叠加关税政策带来的关税收入和贸易变化（获得相对方进口美国产品的承诺），美国再从容地进入本土减税的阶段，吸引外国资本赴美国本土进行投资，从而迎来所谓“制造业复兴”。

上述策略要能实现的前提，从根本上讲，是要美国的贸易相对方承受全部损失。

所以美债问题才是懂王团队的核心目标所在，关税是高压手段，制造业是表面诉求。

然而，Miran的方案只是针对国家持有者，对市场主体是无能为力的。市场持有者是不可能同意的，一旦施行，必然导致出现对短期美债的抛售。而且高关税将带来对美国长期经济衰退的隐忧，所以上周周中出现了美债的抛售，十年期美债收益率不降反升，一度逼近5%，戳中了川普团队的痛处，才有了后续的回旋之地。

后记

看前几个月自己做的笔记，预计川普对关税政策会有所保留，因为他需要美联储降息，并在低利率水平上继续发行国债，偿还旧债，所谓的借新还旧。关税政策若过于凶猛，必将导致通胀继续走高，美联储降息的可能性就会降低。这是此前的推演。

然而现状是，懂王的目的是直接赖掉现有的债，所以打了最猛的关税牌，来要挟全世界的美债持有方以置换成百年无息债，以此彻底解决美债问题。如此无赖确实让人始料未及。美国国债才是个世界上最大的庞氏资金池。

事情暂时演绎到这里，当然不会停止，只是我们可以试图去看清楚眼前所处的位置，才不会被别人牵着鼻子走。

本文中我的主要理解来自于以下几篇文章，各位可前行阅读获取一手的理解。

1. 川普经济政策的内在矛盾

2. 关于美国政府的债务风险级别

3. 金本位的幽灵——川普关税的莱特希泽方案

4. 川普关税与输出通缩

End.
