# 2025关税战纪实（1）观察和应对

> **来源：** [野生猫大人 - 墨问](https://note.mowen.cn/detail/sdmuVClRmefVAAlCsj_Ir)  
> **发表时间：** 2025-04-08  
> **系列：** 野生猫大人投资系列

---

2025关税战纪实（1）观察和应对

既然遇到了史诗级的下跌和关税战，自然要多做一些记录和应对，风险不能被忽视，机会也不应当被错过。

幻影

01 牌技

实话实说，这次的关税战，我并不觉得意外。自川普上任，关税就一直是他核心的政策策略，这是明牌，已经酝酿好几个月了。只是从程度上看，川普一次性地甩出了最大的牌。

从我们迅速且坚决地出台反制政策能看出，应对方案早就确定好了。这确实是一个关键节点，虽不能说它一举改变历史进程，但它可能决定了未来大国体系以及围绕大国生存的各个主体在世界格局中的位置。

我们虽只是时代洪流中的小沙粒，但时代的每一步，无论直接还是间接，都会对我们产生影响，避无可避。尽可能地，保持一些观察，看看世界究竟会如何变化，以及大人物们怎么打牌，我们也可以学学。若偶遇身边渣人，大体也超不过懂王，学两手怎么对付，没什么坏处。

人民日报4月6日发布评论员文章《集中精力办好自己的事 增强有效应对美关税冲击的信心》。文章指出，未来根据形势需要，降准、降息等货币政策工具已留有充分调整余地，随时可以出台；财政政策已明确要加大支出强度、加快支出进度，财政赤字、专项债、特别国债等视情仍有进一步扩张空间；将以超常规力度提振国内消费，加快落实既定政策，并适时出台一批储备政策；以实实在在的政策措施坚决稳住资本市场，稳定市场信心，相关预案政策将陆续出台。

人民日报这篇文章写得很实在，任何时候我们都是做好自己的事情，尤其是在困境中，是最好的选择。管理层的应对和策略也写得很清楚了，没有什么含糊的地方。值得关注的一点是，两会过后一直没有出具体的明确的大力度的支持性政策，现在想来，大概是在等待时机。

去年初我的文章里也有类似的感慨，精准的把握时机，是高阶博弈中必须具备的能力，越是别人叫嚣的时候，越要沉得住气，一击即中。牌着急打出去了，效果有限，才是最被动的，生活中的博弈也是如此，掷地有声，就不容易被人拿捏。

维护资本市场的稳定已经写在三月份人大的报告里了，护盘是肯定的，接下来应该会有政策出来。

等等看。

02 逆全球化

下面是周末的一些对话与随笔记录，整理了一下，附在文中。

全球化实际上从 2018 年川普第一次动用关税政策就已经结束了。前两年国内已经有声音在谈论逆全球化，去年年末海外投资者也开始出现类似论调，如今全面的关税可以说是完全关上了全球化的门，至少就这一轮大周期而言。

这一轮全球贸易自由化的周期从上世纪80 年代开始，到现在四十多年，基本吻合我们改革开放的周期。我们是受益的，尤其是加入 WTO 之后，现在制造业在全球占比30%+，这样的比例只有美国在二战以后实现过。

但是另一面，欧美的制造业流失了，尤其是美国，制造业空心化很厉害，全球贸易分工使他们享受了物美价廉的商品，但也剥夺了一部分工作，所言并不虚。所以美国内也很分裂，对关税政策的态度并不一致，有产者并不反对继续享受低价的商品和通胀（资产价格会上涨），失去工作者希望制造业回流并且不想要通胀。

于是，我们想要继续全球化，但对手想要逆全球化，这是G2之间根本的矛盾。这次关税战更像是对过去四十年全球自由贸易的一个总结，对利益的重新分配诉求，背后的谈判和筹码更大于数字本身，但这样一轮谈判下来可能也就意味着重新定义未来几十年的秩序和格局了。

对岸债台高筑，实际上也支撑不起维持全球秩序，所以川普率先把最狠的牌先打出来，然后让对手逐一过来谈判，换取筹码，还是在赌美国市场足够大，对所有其他国家都是不可或缺的，唯一不同的是我们也有足够大的本土市场，所以激活内需对我们来说是重中之重。混乱的格局中我们需要谋求未来数十年的发展空间，此刻就必须出力领导重新构建全球秩序，没有大国可以委曲求全得以自保的。

短期的阵痛必然是会有的。另外有一种可能，川普一上来就这么狠的关税政策，谁都可以预料到未来会有通胀和经济衰退的风险，所以川普宁可一上任就把牌打出来，留出谈判的时间空间，把股价泡沫和债务先打下来，再慢慢起底回升，到接近中后期选举，情况已经有改善，对他更有利。

就个人经验而已，在博弈中「大棒」+「胡萝卜」一直是很管用的策略，川普尤为擅长。后续若有需要，随时翻过脸来，他也毫无包袱。

所以今年会很震荡。

03 行动

昨天下午有些激动于补仓，先做了两笔港股的交易，用之前卖飞腾讯（血淋淋的教训）的钱，买回了两个恒生科技和恒生消费板块的龙头，意向中的公司，纠结比较少，先走一点试试水，金额不大，因为子弹有限了。上一波上涨中我没有回收太多，「卖出」一直是我的短板，归根结底是贪婪，想等待更高的卖点，投资就是无时无刻不在的修行，时刻在与自己的人性斗争。

暴跌并不算坏事，任何极端情况下但凡有一丝犹豫的人们都会倾向于逃离，留下来的都是对自己的选择更清晰更坚实的人。而且昨天交易量放大了，说明在大量抛售的对面有人在买入。至于离开的人，未来他们还会回来的，贪婪远比恐惧更难克服。

我不鼓动投资，不鼓动看多，更不鼓动看空，我只是诚实地寻找自己看得见的机会，并分享在这里。

我的言论和行动未必对，它只代表了我个人的喜好、偏见、有限的视野和理解，错误和失败的概率也很高。

最终每个人需要去寻找和体会属于自己的答案，因为只有自己能对自己的答案负责。

今天会如何演绎，我不知道，但我觉得经历这样一件事情，很有趣。

观察，学习，应对。

绽放

风险提示：本文所引用的观点、分析是其在目前特定市场情况下并基于一定的假设条件下的分析和判断，并不意味着适合今后所有的市场状况，也不构成对任何投资建议或保证。市场有风险，投资需谨慎，认知先行，理性投资！
