# 先筛选，再判断

> **来源：** [野生猫大人 - 墨问](https://note.mowen.cn/detail/t0qEx959nmNduPoe-Lhfv)  
> **发表时间：** 2025-09-04  
> **系列：** 野生猫大人投资系列

---

🐾 2｜先筛选，再判断

市场是最好的导师，而且它永远会给你第二次机会，但它只奖励愿意记录并反思的人。

今天的笔记会列出我自己的择股标准。

在我回顾与检查这份标准时，突然意识到一个有趣的问题，该如何去看待这份标准？当人们在股市中激荡，总是愿意用特别简单的标准去做决定。

我所列出的只是一份「筛选标准」，只有简单的几项内容。它是帮助我缩小目标范畴、建立漏斗的标准，而不是判断决策的标准；是树立决策的门槛，而不等同于最终决策本身。在初步筛选之后依然有一个复杂和细碎的过程在等待我。

识别大致的方向与路径，需要依靠价值观和长期训练有素下来锻造的直觉；而在路上披荆斩棘，则需要依靠每一步坚实的步伐，才能保证我们始终不偏不倚地在既定的方向上前行。

▲ 择股标准

1）盈利能力与成长性能够持续高于平均水平：连续5年净资产收益率都在15%以上，年营收增长超过20%。

2）结合未来市场趋势思考与判断，选择具有「长期前景」的公司。

3）市盈率合理：PE/G 小于1.3的公司，买入时的PE最好在 20 倍以下，不超过 30 倍。

4）规模：净利润在5000万以上，营收3亿以上，规模较小的公司可能尚未形成有效的市场壁垒或竞争优势。

5）每年重新评估价值。

接下来，我先对这份标准稍做一些解释，或许已经可以勾勒出一个好企业模糊的轮廓。门槛的作用就在于，未来即使我们错了，也不会让我们错得太离谱。

1）盈利能力与成长性能够持续高于平均水平：连续5年净资产收益率都在15%以上，年营收增长超过20%。

当我们目标去遴选出一个优秀企业时，一定意味着它是出类拔萃的，是高于平均水平的，这个衡量标准我采用的是净资产收益率，即通常所说的 ROE。

ROE 是指企业运营净资产的回报率。日常我们可能会听到 ROI （投入产出比）这样的字眼，企业在决定一个项目、一笔支出是否要展开时，会用 ROI来作为决策依据。ROE（Return on Equity） 是相近的意思，衡量的是股东的投资回报率。

巴菲特也非常看重净资产收益率，他曾经说过，如果一定要选择一个指标来判断企业的话，那就是 ROE。

对我来说，ROE 也是一个门槛标准，一个优秀的企业应该可以实现净资产收益率高于 15%。同时衡量这份表现，不是用静态的标准，不是某一年的数值，而是用连续的区间，至少五年的净资产收益率都在这条线以上，才是一个稳定的尖子生的表现，这样可以避免经营表现过于波动的企业，不被短期状态所迷惑。

ROE 衡量的是经营水平，我同时会关注营收和净利润的增长，最好能保持在每年增长 20% 以上，这是企业成长能力和增长空间的表征。净利润的数据可操控性比较大，所以我也会关注营业收入的增长性，一个能挣钱且收入能持续增长的企业是很难得的。

2）结合未来市场趋势思考与判断，选择具有「长期前景」的公司。

这条是非常主观的判断，也是科学和艺术结合最典型的标准，多是定性大于定量的标准。

我们通常也会用一些定量的标准来做依据，例如所在行业的整体市场规模与增长空间，即年度复合增长率等，但是任何对未来的展望都有很大的艺术成分，只是艺术的背后依靠的是大量的训练和校验。

3）市盈率合理：PE/G 小于1.3的公司，买入时的PE最好在 20 倍以下，不超过 30 倍。

这条涉及一些专业名词，是判断价格与价值关系最基础、最重要的标准。

首先是 PE（市盈率），即市场上的所有投资者平均下来愿意为一个企业的股票所支付的价格倍数，分母是企业的每股净利润，分子是股价。

市盈率若是 10 倍，意味着按照现在的利润不变，你买入一支股票，理论上十年能通过公司的利润 「赚回」你的买入成本，而这个倍数的（理性）预期是企业未来的增长。

市盈率是高是低，很难提供一个简单划一的标准，投资难就难在没有简单的标准。如果大致衡量的话，一个成熟的资本市场例如美国、香港，15-20 倍市盈率可以视作为衡量的中枢；在类似我们这样波动较大的新兴市场，30 倍曾经可以视为中枢，但眼前我们也在向着更为成熟的方向发展，20-25 倍市盈率正在成为新的中枢。

我给自己划的线是不能超过 30倍，最好在 20 倍以下，那么未来回报的确定性就会高很多，巴菲特常说的安全边际也在于这里。话说去年低谷时，满地都是 20 倍以下的好股票，宝藏都在眼前。

正因为 PE 作为单一的标准，很难绝对地说高或者低，我会引入 PEG 这个标准——「市盈率 PE 」除以「企业的增长率 G」，增长率我会选择营收的增长率或者净利润的增长率孰低者。

这个指标背后的逻辑是把价格倍数和企业的成长性结合起来看，如果一个企业每年增长更高，那支付高一点的价格（PE 倍数）也合理，这个比值最好在 1 附近，彼得·林奇在书中提到自己的 PEG 标准就是不高于 1，我自己放宽了一些些，不超过 1.3。

也就是说，如果一个企业的市盈率是 25 倍，最好能对应每年至少25%以上的收入或净利润增长能力，估值的溢价就有一定的合理性。PEG 对我个人来说是非常重要的指标线。

PE 需要定期追踪，决定是否继续持有。除非遇到特别的行情例如眼前突如其来的牛市，大幅抬高了PE 值，一般情况下保持常规的关注即可。而评估之后 PE 达到何时该卖出，这是个非常难的题目，比何时买入要难很多很多，以后再慢慢探讨。

4）规模：净利润在5000万以上，营收3亿以上，规模较小的公司可能尚未形成有效的市场壁垒或竞争优势。

划定「规模」的标准有两层考量。一则是规模太小的企业，营收和利润的波动性都比较大，股价也容易被操控；二则规模较小的公司意味着还没有成长到一个台阶，树立起足够有效的市场壁垒或核心竞争力，前景也就相对不明朗，不确定性较高。

但任何事情都有另一面，规模较小的公司往往成长空间更大，净利润从 1000 万增长到 5000 万相比从 5000 万增长到 2.5 亿，同样增长 5 倍，前者要容易得多，但是对于投资者来说判断的难度也大很多。

5）每年重新评估价值。

记录、追踪、复盘，永远都是重要的，不再赘述。

好了，今天先到这里。
