# 告别信息FOMO

> **来源：** [野生猫大人 - 墨问](https://note.mowen.cn/detail/tlv6tOzxCiSoCVhb_zbGL)  
> **发表时间：** 2025-03-27  
> **系列：** 野生猫大人投资系列

---

告别信息FOMO | 『慢系列』

在突破投资瓶颈期之前，最近我一直在着力解决投资的上游——信息消化问题。

Miss Out是个非常有威慑力的词语，与之相关的热门词汇FOMO（Fear Of Missing Out）同时裹挟了人性中两大情绪——贪婪与恐惧，是个在投资行业被展现得淋漓尽致的词汇，既包含在交易层面的害怕错过机会，也包含在认知层面的害怕错过消息，最近后者对我的困扰更大一些。

01 清零重启

年前开始，因杂事繁多，我消化信息的节奏就大大降低了，堆积了很多以往我觉得重要的内容。我还有一个不太成熟的习惯，越是重要的内容越喜欢攒到后面等凝心静神的时候再来消化。原本留着是为了仔细地、郑重地消化，结果反而堆积如山，好内容消化缓慢，倒是杂乱信息吃了一肚子。

当系统积重难返的时候，清零重启可能是最好的办法。于是前两天我把积累了约100天的所有「稍后再读」的文章一笔删掉了，断舍离，就好像未曾与它们相遇过。如果有兴趣，我可以再回看，但我不需要在当下再给它们留下位置、作为负担而存在了。

02 为道日损

为学日益，为道日损。

我们每天收到的Inbox内容越来越多，信息量越来越大，时间和注意力都已经成为稀缺资源，如何使用自己最宝贵的资源，成为越来越重要的课题。

无论是摄取一条信息、阅读一篇文章、打开一段视频之前，都不妨按一下暂停键，留出几秒钟的空档：这是我想要或需要摄取的内容吗？通过这样一个空档，对所有即将进入你头脑的东西做一次筛选。大胆而果断地拒绝那些不需要的，留下的就是你真正想要的东西。

就最近的实践而言，我做了两层的改善方案——

首先是进一步提高信息源质量和控制输入量。前者是老生常谈了，不多说。

针对后者，清零重启之后，我在打开Inbox的内容时都会再做一次筛选，即使是重要和高质量的信息源，也不会逐条摄取，而是会斟酌一下是否是当前最需要消化的，如果不是就干脆舍弃，先把时间留给当前最合适的营养，其余待日后再慢慢消化。这样一来，没有新的堆积，心也不急了，就更容易沉淀了。

03 层层筛选

其次是优化了摄取的过程，也是对我来说更重要的变化：减少新的输入量，把重点放在值得深度、二次/三次阅读的内容，提高回顾和整理所占的比重。

不追求摄取更多，而是摄取少但是更重要的内容；同时对重要的信息源，对那些你想读第二遍的文章多留一些时间，重点看和仔细看，这是捕捉精细数据、构建差异化认知的重要来源。

在形成新的肌肉记忆之前，我设立了一些机制，对输入源的摄取颗粒度做了如下的划分——

第一层，只看标题，判断是否相关，相关度不高就果断舍弃。

第二层，仅涉及信息层面的内容，只看关键内容，知道梗概即可，重在判断是否需要深度阅读。但我发现无论哪层的梗概其实都很鸡肋，摘要的消化效率是非常低的，似乎收到了一些什么信息，其实很稀薄。

以上两层的内容我会把消耗的时间控制在最少的范围内。

第三层，来自重要输入源的重要内容，要慢下来，哪怕牺牲时效性，也要留足时间去精读，真正有价值的内容一定不是时效敏感型的。

第四层，在上一层的内容里，我会进一步高亮或划线摘要，以及筛选出来重要文章做星标，再做二次阅读和定期温故，增加一层消化以增强记忆。

这是我以前缺失的一环，我也有「收藏即吃灰」的陋习，这也是最近重塑整个流程中除了控制输入量以外我所最着力的部分，通过反复回顾与清理，把重要的内容真正地内化进自己的系统。

因为增加了这一步，反而感受到，如果经常读到自己需要二次消化的内容，才说明摄入质量提高了。而且经过这样的锻炼之后，对好内容的品鉴能力也会不断提升，进一步反哺信息源。

AI 时代带来的信息爆炸，更甚于以往任何时候，我们需要建立深度的处理器，打造自己的强推理模型。带你走向深处的一定是优质的内容，以及你从优质内容中仔细咀嚼形成的差异性化认知。

后记

墨问也在成为我越来越重要的输入源，这段时间以来我觉得墨问上可读和需要消化的内容也越来越多。我建立了一个「稍后再读」的合集和「温故知新」的合集，用来收纳一些需要不同程度消化的笔记。

「稍后再读」：先把粗读之后的好内容收录进来，再待精读。

「温故知新」：任何读完以后觉得非常好的内容，放到二次读的列表里，再做一次消化。

「Collection」：墨问是个很好的播放器，我把一些收集的音频内容单做了一个合集，随手播放，效果很好，是通勤路上的重要摄入源。

最后，关联与推荐墨问里的三篇文章，它们推动以及耦合了我的信息处理流重塑。

1）告别吃灰：去年牟辉的这篇笔记最早地丢了颗炸弹在我的「吃灰」习惯上，让我第一次开始检视被自己忽略的回顾与清理环节。

Ca01 当我谈作品时，我在谈什么

2）重塑颗粒度：Kyte对信息摄入颗粒度的划分几乎重合了我最近的思考。

信息输入模式的调整

3）用咀嚼的深度构成差异化的认知：Teigen文中举例播客的咀嚼，我也做了同步的精读，从中提取的不同信息颗粒度是我们各自差异化认知的来源。

当关于DeepSeek的信息爆炸时，我们更需要做信息的减法

春风不语，新绿惹眼

End.
