# 透视利润的外衣

> **来源：** [野生猫大人 - 墨问](https://note.mowen.cn/detail/dQBKuLKAMbODsu5el1b4W)  
> **发表时间：** 2025-11-20  
> **系列：** 野生猫大人投资系列

---

🐾 A4｜透视利润的外衣

在自己的身上，克服这个时代。

每个人的认知视野都是有边界的，专业投资人也是如此，能够深入理解的行业和企业也很有限，很多潜力无限的公司即使摆在我们面前，大多也会擦肩而过。

另一方面，我们发现某个企业，往往不是来自于笔记中那样层层筛选（那固然是方法之一），而是来自于日常生活中的观察。

彼得·林奇在他的书里写道，他非常喜欢逛商场，乐趣在于发现优质的消费和零售业投资标的，我也有同样的爱好。对安踏的关注也起于很特殊的机缘。虽然我有常年健身的习惯，对运动装备却并不走心，对运动品牌认知平平。

直到我家小情人开始参加篮球课，我坐在场边旁观的时候，不经意间发现我们帅（sao）气的教练几乎每节课都要换双不同的篮球鞋，库存丰富背后意味着一种审美与绵绵不绝的兴趣。这样具象化的行为才让我意识到运动品牌与其他服装品类的不同，有着更深的文化属性和归属感的支撑，尤其是篮球鞋作为耐消品中的黄金品类。

有消费频次，又有文化认同，就消弭了日常服装品类用户忠诚度不高的问题，造就了耐克、阿迪等一众运动品牌的市场空间，甚至各色新兴品牌层出不穷，安踏起步很早，但在品牌上是后来居上者。

胡同里的猫

接着上篇看净利润指标。

安踏最近两年的净利润增速是显著高于营收增速的，其中有常规的原因，也有特殊原因的，这就涉及到观察净利润增速的第二个要点，该如何去看透「净利润」。

Part 1

净利润是最容易藏污纳垢的地方，既然能被粉饰，就说明企业的动作往往很隐蔽。看透净利润，说难也难，要说简单也很简单，就是找到一些涂脂抹粉最严重的地方，剥落掉就好了。

在 A 股上市公司的利润表里，有一个净利润的替代指标，完整的名称叫做「归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润」，这个名称很长，前面一串定语可以简化为「扣除非经常性损益的净利润」（「扣非净利润」），通常在上市公司年报的前几页概览中就可以找到。

名字虽然让人望而生畏，内容却很直白，就是把公司的净利润减去所有那些「并非由主营业务而产生的利润或损失」，从而还原公司最真实的利润水平。

再进一步地解释一下，公司的净利润通常是由自身主营业务产生的「经营利润」，再加上各种非日常主营业务产生的利润或损失，常见的项目有政府补贴、大类资产处置比如卖厂卖楼、收购/剥离子公司等等。虽然并非都出自恶意，但这些项目的确是公司常常用来「调节净利润」的地方。

举个例子来方便理解，好比一个开面馆的人，今年赚了100万。其中80万是卖面赚的（主业），20万是因为把他的一辆旧车卖了（非经常性损益）。我们判断这家面馆好不好，应该只看那80万，因为他明年很难再有车卖了。

由于安踏是港股上市公司，信息披露的规则有所不同（内核是一样的）。这里我先用一个 A 股上市公司X的报表数据来举例。这个公司2024 年的净利润为 14.7 亿元，扣非净利润为 14.4亿，相差 3000 万，就是非经常性损益。

1/3

我们再看后面两张图中的明细（在报表中可以直接搜索以更快地抵达目标项），这个公司的非经常性损益来自于政府补贴 3400 万，其他项目都是百万级，增减抵消之后合计约 3000 万。至于其中的条目过于专业，无需了解，只要观察非经常性损益的总额即可，这里只是为了列举说明。

相比于绝对数值的大小，我更倾向于观察非经常性损益对净利润的影响，即在净利润中的占比。以上述公司为例，净利润为 14.7 亿元，非经常性损益 3000 万，只占比 2%，影响很小，可以不用过多纠缠，忽略即可。如果占到百分之二三十甚至以上，就需要留意了，公司的利润质量要大打折扣。

既然净利润需要脱粉去看待，净利润的增速甚至市盈率，都应该用此「替代指标」去计算，才能窥得真实面貌。

Part 2

回到安踏的案例。

A股的财务披露要求相对比较完善和严格，这个指标的披露是非常明晰的，但是在港股的年报里就没有那么直白了，更需要费一些功夫。

2024 年安踏的营收增速是 13.6%，而净利润（港股称为「年內溢利」）的增长是 50.7%，大幅高于净利润。公司在报表概要里面披露得很清楚，主要是由于安踏收购并控股的 Amber Sports 在美股上市而产生的账面收益增值。

安踏是个非常擅长于并购再经营的企业，这是极为稀缺的能力，也为安踏能成长为今日的巨头贡献了很大的力量。

2018 年安踏联合方源资本、腾讯、Lululemon 创始人组成财团，发起对芬兰运动巨头Amer Sports的现金要约收购，后者成为安踏旗下子公司。Amer Sports 是全球领先的运动与户外品牌集团，核心品牌包括始祖鸟、萨洛蒙、威尔逊等多个细分领域头部品牌。

2024 年 2 月 Amer Sports 在纽约证券交易所挂牌上市，市值相较收购时的估值增长显著。

安踏作为基石投资者和最大股东，2024 年的净利润大幅受益于Amber 上市带来的股份增值，这类利润是由于资本运作而产生的账面收益，跟我们持有股票基金的账面收益同理。

简单来说，就是安踏投资的Amber上市了，而且涨得不错，安踏持有的股票变得更值钱了，在财务报表上就体现为额外的利润，却并非公司经营所得。

剔除该影响后，应当采纳的数字即上图中对应的11,729 百万元——「股東應佔溢利」 (不包括分佔聯營公司╱合營公司損益 及由Amer Sports上市事項及Amer Sports配售事項權益攤薄所致的利得)，相应的增速约为 7%，与收入增速就更为接近了，至于为何低于收入增速，就要去业务层面分析了。

好了，这篇就是为了讲清楚一个至关重要的概念——「扣除非经常性损益的净利润」。下篇我们再来解构2023 年的利润高增速。

你学废了吗？

Cheers.
