# 「好投资」的延长公式

> **来源：** [野生猫大人 - 墨问](https://note.mowen.cn/detail/uBJxZii81ah-eeMFaJX6j)  
> **发表时间：** 2025-10-16  
> **系列：** 野生猫大人投资系列

---

🐾 A1 | 「好投资」的延长公式

十月已经过半，今年还剩两个半月的时间，大约十周，试试是否可以用十篇笔记来把一个公司的面貌勾勒清楚，按照篇均 2500 字，大约2.5 万字，完整阅读时间约一小时。

如果说缔造一个投资者充满信心并能长期持有、波动较小而得以实现良好回报的资本市场是所有参与者的共同目标，那么以从业者视角出发帮助投资者发现并理解优秀的企业，必将有助于这个目标的实现，因此仅以我个人有限的认知来贡献一点微薄的力量，也算是对市场的回馈。

蝶栖

Part 1 新公式

识别出好的企业，并不一定意味着一笔好的投资，而一笔好的投资往往并不会在任何时候都看上去很耀眼。

这个系列会尝试去定义「好企业」以及初步定义了「好估值」，但仍然有一个定义需要前置，即一笔好的企业（股票）投资是什么样的。

这是一个非常主观的命题。

在希望一年翻倍的朋友眼里，10% 的投资回报毫无吸引力；而对于资产都在存款和理财的朋友，10% 的收益率可能意味着太高的风险而难以安然持有。

我只能用自己的视角来提供一个参考——好的投资有两类：

第一，持续稳定足以让人安心的、长期的、优秀回报（不是最高的回报）

如果未来GDP 的水平是4%-5%，那么「优秀回报」至少应该超越平均水平，基础的6%-8%以及进阶的8%-10%之间，是一个供参考的标准。

因为你不是职业投资人，还有自己的专业和工作需要去精进，我也同样如此，用于个人投资的精力也是有限的，所以好的投资应该是可以让人安心持有、能带来长期回报而且不用日常太操心的，这和指数投资是同样的道理。

以及我们始终要回到「长期」这个假设之上。

以今年的上涨为例，科技板块独占鳌头，哪怕是质地优秀的企业，哪怕是我们层层筛选出来的种子选手，只要不在科技板块范围内，今年的成绩单都不会特别耀眼。如果在较短的时间段内去衡量是否好投资，结论很容易跑偏，甚至会引发我们对好公司的质疑。

但若我们始终能用更长的尺度去衡量，用三年、五年、十年的涨幅来衡量，则我们对那些耐力强劲而不是冲刺力最强的企业会有更好的认识，毕竟人生和投资都更像一场马拉松，而不是百米冲刺。

同样，在周期下跌的环境中，好的企业会有更大的韧性，抗跌性会更强，这是他们穿越周期的竞争力。

因此，我扩展了一个关于好投资的公式：

好的投资＝好企业 × 好价格 × 长时间 × 可持有度

前两项不多说了，「长时间」衡量的便是长周期的复合的年化收益率，至少三年以上，最好五至十年，再长则很难有人能判断清楚了。

「可持有度」是我增加的系数，指投资者从情绪与心态上能不能拿得住，取决于其自身的投资行为特点和对投资原理的理解程度。若投资者自身对市场理解不充分、对持有的企业缺乏信心，无法安然持有企业穿越周期，那该系数就很小，成就一笔好投资的概率也就变得很小。

构成一笔针对每个人而言的好投资，上述因子缺一不可。

第二类，当我积累了足够的识别能力，或者业有余力的时候，或者遇到了非常有吸引力的机会，我可能也会去寻求一些中短期的投资机会或者目标回报率更高的机会。

这里先不做过多展开了。

第一类是可期待可实现的，是我们股票投资配置中的基本盘；第二类是可遇而不可求的，是提分项。

（风险提示：本文及系列内容均为个人投资思考笔记，专注于企业质地研究与分析，不构成任何投资建议！）

接下来的笔记，我会跟随自己分析研究的脉络，拿一个企业来做层层拆解，而拆解的过程会比较琐碎，也很慢。如果你想着急看到结论的话，大概率会失望，我无法一步就给你结论。现实中我也不会匆忙去得出结论，这也是对自己耐心的磨练。

任何快速的结论，都在回避漫长而复杂的决策过程，都很难靠得住，除非此前已经经过了大量的练习，才能迅速而果断地做出判断。

Part 2 走向全球的品牌

还记得我在以前的笔记里写过的这个「好学生」吗？

1/2

安踏体育，是我所有持有的企业里，最喜欢也是持仓最重的公司。

以前我们在做投资决策的时候，老大曾要求我们「不要跟企业谈恋爱」，从投资决策过程的中立性和客观性而言，，这是正确且必须的。然而一旦变成股东了，我觉得也无妨了，就好像巴菲特怎么可能不喜欢喜诗糖果和可口可乐呢。

2024年5月23日习主席在山东省济南市主持召开企业和专家座谈会并发表重要讲话。座谈会上，国电投刘明胜，深创投左丁，安踏丁世忠，浙江传化徐冠巨，博世中国徐大全，香港冯氏冯国经，北大周其仁，中宏院黄汉权，社科院张斌等9位企业和专家代表先后发言，就深化电力体制改革、发展风险投资、用科技改造提升传统产业、建立健全民营企业治理体系、优化外资企业营商环境、推动香港更好融入新发展格局、增强人民群众改革获得感、推动城乡融合发展、完善宏观经济治理体系等提出意见建议。

其中安踏和浙江传化是两家民营企业代表，分别代表了用科技改造提升传统产业、建立健全民营企业治理体系这两个议题。这是一个规格非常高的座谈会，主席亲自与企业家座谈，而且不是大批企业家一起，出席者只有八位，其重量级不言而喻。

我对安踏的建仓始于2022年，当发现其企业家出席上述座谈会的时候，是有几分骄傲的，自己的眼光没有错到哪里去。

如果说国内有任何消费类企业可以真正走向世界，不靠成本优势，不是输出制造能力，而是在全球真正构建企业集团的品牌力，我首先能想到的也就是安踏了。

这需要一些先决条件。

首先，企业本身要有足够的体量，可以支持与全球发展的战略规划所匹配的投入力量。用安踏年报中的话来说，『本集团有充足的现金储备和经营现金流支撑，财务根基雄厚』，这里的现金储备指大约 300亿的账面可用资金。

其次，品牌或企业集团本身要在国内已经占据数一数二的市场份额，最好是比较稳固的市场第一，因为这是全球化的后盾，意味着在公司迈向全球化之前其全方位的能力已经在一个大规模市场中胜出。

2023年，安踏已超越耐克中国，占据国内运动品牌市场份额的第一，其营收规模约相当于1.2个耐克中国、2.3个李宁公司、2.6个阿迪中国的营收。

再次，品类要具有全球通用性和足够高的天花板，比如白酒就不适合全球化，但运动品类无论从全球市场的天花板还是国内的市场增量而言，都有很好的前景，且很通用。

最后，企业家要有足够的战略眼光和决心，坚定地引领企业走向世界舞台，在鲜有先例的情况下必然是挑战重重的。

前面三条从客观角度要求企业已经拥有足够雄厚的根基、现金流、国内市场份额和广阔的空间，使得企业有能力打磨有用户支撑的产品力、打造强劲的供应链体系、支撑高昂的研发投入、实现成本的规模化优势；后一条则从主观上要求企业家具备持续的开拓精神。

这四个条件并不容易满足，安踏是最有机会率先实现走向全球化的消费品牌，我还没有想到另一个类似的标的。

Cheers.
