# 深度处理 VS 摘要消费

> **来源：** [野生猫大人 - 墨问](https://note.mowen.cn/detail/QmWceyU8FBHVXY3fQWe27)  
> **发表时间：** 2025-05-14  
> **系列：** 野生猫大人投资系列

---

深度处理 VS 摘要消费 | 慢系列

之前我在文章告别信息FOMO中把输入源的摄取颗粒度做了四层的划分，其中「看标题划过即可」这一项很容易理解，今天我想谈的是对「摘要」的摄取。

随着大模型越来越威武，对内容的摘要提取越来越精准，甚至有些产品可以做到2-3层的摘要提取，应有尽有。这让我们很容易会陷入对唾手可得的AI摘要的消费陷阱，就我自己的体验来说，「摘要的摄取」是个悖论。

01 摘要的本质

只需要被总结成摘要的内容说明仍然停留在信息层面，信息本身的价值是很稀薄的，必须跟你的认知结合在一起，才能形成有效的output，从而指导行为。而形成认知需要依靠完整的阅读，摄取从源头的数据、逻辑链条到最后的结论，一个闭环走下来才有可能形成系统的认知与经验。

我们摄入的「信息」已经太多了，大多数信息层面的东西对发挥人脑的优势并没有太大的价值。当我去看摘要时，我的感受是这些信息停留在我身体里的时间是非常短的，经常看下来毫无印象。阅读摘要的这几分钟花跟没花差不多，但如果我的一天都是这样几分钟的功夫组合起来的，恐怕长期下来差异就会非常大。

02 深度处理器

在ChatGPT刚刚面世的时候，我写过一篇简短的文章，思索人脑在AI面前的优势，当时GPT已经让我很震撼了，更何况两年之后能力如此迅速的迭代。

计算机的优势是速度和广度，在极短时间内完成跨度极广的搜索和信息获取，以及生成越来越多可以填喂我们的素材，一个脑袋都不够用。我们该如何消化？以人脑的处理速度如何应对？

我们需要了解的是计算机（AI）擅长什么——一切跟效率有关的事情，计算得更快更准，知道得更多更广，所有在既有知识（信息与数据）基础上的搜索提炼都是机器当仁不让的领地。

人类的大脑也可以说是一台天然牛逼的计算机，大约有600万亿个神经联结，用于感知外在世界，获取信息数据，在此基础上做出反应。以人类的眼睛为例，有大约1亿个光感受器，每个光感受器在1秒钟能获取10个视觉信息，因此，我们的眼睛在每秒钟能接受到10亿个信息。除了视觉，大脑还接受其他感觉信息（AI的多模态就是在模拟各种感觉器官的合作机制）。

所以从信息获取层面来说，我们一直是AI所模拟的对象，但人类的肉体无法提供无限的精力（算力）去支撑所有神经元的工作，因此进化出了「注意（attention）」机制，一种过滤和提炼机制，接受所有的感觉输入（包括一些不相关的信息），然后进行过滤并快速转化成有限的、精炼的信息，输出给意识层，以便我们快速地决定如何展开我们的工作。

由于天然受限的「算力」，人脑的优势是处理小样本的复杂模型下的决策，应对开放型的问题、缺乏简单直接答案的问题，解决突破性的而非效率型的难题等，这些更利于发挥人类大脑的优势。而在这层优势背后，需要借助深度认知，才能迸发出创造性的灵感。这是AI模型目前仍然面临的挑战所在。走向深处，是我们应当去着力的地方。

但如今我们吃的信息碎片真的太多了，大脑的消化功能越来越差，沉浸在深度内容中的能力越来越差，持续性越来越差，我们自己的提取和整合能力越来越弱。

为了对抗这些噪音，需要自己设立机制，拒绝碎片，拒绝被投喂。

03 实践

就具体实践而言，现在我尽量只读重要的内容，那些甚至需要读两至三遍的内容，需要我画画写写去记住的东西。

其他内容我主要看标题，哪怕到摘要我只花一两分钟判断文章是不是我需要接着深入读下去的，判断完我就会决定跳出还是留存。而现在留存精读上我也会做严格的筛选，控制输入端，宁可深度消化有限的内容也不填充浅层的信息。

需要精读的内容我都会转移到RSS阅读器去展开，为了跟信息层面的内容做区隔，以实现更沉浸式的阅读，也为了更好地做摘要、标注和后续整理。

另一面，AI的摘要也不是完全没有用武之地，当我看完一篇文章后，尤其是长文，我会再用AI的摘要帮我反向回顾一下，以及检查一下有没有忽略之处，是帮我检查消化的成果，而不是填喂我。

最近两个月以来我便是按照上述原则最大幅降低的是对信息的摄取。信息是最容易被获取，被大家都能拥有的，依靠信息在任何行业里都很难超越平均值，减少一些并不会有什么损失。

无论如何都要尽可能去塑造那些你有而别人没有的东西。

经济合作与发展组织(OECD)的国际基准测试PISA近日发布的数据显示，在一系列测试中，普通人的推理和解决新问题的能力似乎在2010年代初达到了顶峰，并从那时起一直在下降。

2022年的数据显示，美国在过去一年内读过一本书的人的比例首次跌破一半，到了2024年，“几乎不看书”的美国人占比接近50%。如果学生平时更多地接触视觉内容，而减少了文字阅读的练习，他们在PISA测试中遇到困难的比例自然会增加。

虽然积极主动地使用数字技术通常是有益的，但被动地接触社交媒体上的无限内容，加上频繁的注意力切换，已被证明会对注意力集中、记忆力和自我控制能力产生负面影响

后记

本文也是最近我的『少 · 慢 · 静』主题系列的一篇。

今年从开年起整个世界变化的主题就是节奏快、信息多、声音噪，我们太容易被追赶得焦躁不堪。或许需要反其道而行之，让湖面静下来，才能看得清到底有哪些变化是值得仔细审视的。

散步中的陆龟

End.
