# Checklist

> **来源：** [野生猫大人 - 墨问](https://note.mowen.cn/detail/DaCoSoQpOuqDVr2r3BPM1)  
> **发表时间：** 2025-09-11  
> **系列：** 野生猫大人投资系列

---

🐾 3 | Checklist

一个人认知和能力的上限都会在其每一个重要决策上得以体现，做什么永远比说什么更重要。所有的研究与分析最后的落脚点都是投资决策，因此投资决策的过程与质量代表了一个投资者的真实水平与价值观。

对于职业投资人而言，投资决策的过程和质量是非常重要的，过程对了，结果可靠的概率就大很多。相比于诉说投资带来的财富增益，我更愿意去传递「以投资决策视角下的思考模式」会给我们带来的益出。

人生的重要决策都不可能是简单的，虽然可以依赖直觉，但直觉并不是凭空诞生的，更需要大量有素的训练才会更可靠。如果我们可以用更为严谨、周全的态度对待人生每一个重要决定的过程，那么累积下来对画就我们的人生轨迹应该会有很大的影响，这也是财富之外的复利。

本篇内容主要是涉及我个人形成投资决策的过程和依据，无论是为机构进行的投资决策，还是我个人的投资决策，秉承的过程、原则和态度是一致的。

  

（前方高晦涩度预警，请及时撤离）

Part 1：Checklist

这是一份 Checklist，是为我自己在研究每一个公司、做出每一个投资决策之前划定的研究范围和工作量。

1/4

以上是我在启动分析一个公司时会逐项去完成的研究事项，仅供参考，不做一一展开解释了，理解起来容易空洞。

此处更多是展示思考维度，留待以后结合案例再做细节性的解释更为直观。

Part 2： Key Questions

投资不仅仅是量化指标上的决策，很多问题是关于定性的答案。在这份定性的答案表中，我们问出什么样的问题，决定了获取答案的方向；我们用什么样的行动去搜寻答案，决定了答案的质量，它们共同构成了每个人眼中「好企业」的画像细节，也构成了决策的脉络。

（这份关键问题，是我在参考了一些主权基金的 Know-how基础上结合自己的经验提炼的，后来也被我提取和演化进了我司的投资决策量化体系中。）

1. 公司是否能正面推动经济、社会或者文化发展？

如果我们期待一个好公司能稳定、健康地成长五至十年，那么这个公司往往会有一份良好的愿景，这份愿景必然含有增益社会的一面。

我们常说行稳而致远，而另一面，致远方能行稳。

2. 公司在未来5-10年是否能实现10倍的成长空间（年均增长15%+）？

关注公司成长，销售额是比较简单直观的指标，而利润是有一些方法调节的。所以先关注销售额（收入规模），再看现金流。

除了分析公司的成长空间究竟还有多大即市场的天花板，还要考虑5年之后、10 年之后公司会面临什么样的竞争格局，三是考量公司有没有更大的延展空间。

3. 公司是否有持久的商业模式？用户是否有很强的粘性？

凡是好公司，凡是好的商业模式，都是能用简单的语言讲清楚的。

想不想用、是否刚性需求是第一个层次，有没有忠诚度是第二个层次。

4. 公司的利润率/毛利率能不能随着时间增长？净资产收益率如何？

主要考虑公司的Margins（利润），有没有增长的空间以及空间有多大，利润增长的因素是什么。

5. 公司怎么运用和分配资本？

资本现金流无非就是5种方法：再投资、收购、还债、分红、回购股份，要看公司在某个阶段的资本分配是不是最优的。

上市公司怎么运作资本是非常重要的，要警惕高额分红或者是不太愿意投资未来的公司，这是把双刃剑。

如果把钱疯狂地投资在一些很不确定的地方，是一个问题。但是如果公司不投入，也有两种可能：

第一，企业的创始人已经没有太多成长的动力，或者说企业家没有太多奋斗精神了；

第二，它所处的行业已经接近天花板，没有办法再把钱投出去了。

6. 公司的竞争优势（壁垒）到底是什么？随着时间会变强还是变弱？

这是最难、最关键、但也最艺术化的题目，暂不展开。

7. 公司是否有非常独特的文化和管理团队？

尤其要关注企业家和公司的管理文化，企业家的格局和价值观如何，能否保持快速的迭代和自我学习。公司怎么能维持比较灵活的管理，变大之后是否还能够保持非常快速的成长，以及公司是否具有不断迭代与成长的核心价值观。

凡是伟大的公司，都有利润之外的追求，利润只是在追求事业、实现初心的过程中顺带得到的副产品。

在中国，竞争那么激烈，变化迭代那么快，如果说商业模式是竞争优势，这是最不可相信的。优秀企业最大的竞争优势就是不断推翻自己的文化、能够不断创新的团队和企业家。

8. 市场对公司有哪些误解，哪些事情是市场没有反映出来的？

这个问题更多是问自己，我是否具有市场上其他人所不具备的经验和认知，对于所研究的标的。

9. 公司的致命风险或缺点是什么？

对于公司面临的风险或短板的认知，决定了我们持有一个公司能不能拿得住。

好了，就到这里。

越是开放的试卷，答案越是难。

（这周东跑西跑，公主已经累成狗了……所以我也不想让你们太轻松🐶）

Cheers.
