# 打开一份年报

> **来源：** [野生猫大人 - 墨问](https://note.mowen.cn/detail/CH182zCVrk8ky1nrnnwuu)  
> **发表时间：** 2025-12-25  
> **系列：** 野生猫大人投资系列

---

🐾 A6｜打开一份年报

这是 2025 年投资系列的最后一篇，下一篇我们就将在 2026 年见了。

去年的最后一篇，引用了李录老师最新的一次演讲，或许是时候重温一下了。

这过去的一年，说起来跌宕起伏得很，可是走到年关，此刻敲下这些文字的时候总有一种悄无声息的平静，好像也没多少话想说。

网图

总要做个收尾的。

这个专题系列选择安踏作为第一个案例分析，并非意味着在这个时间点，安踏是最好的投资标的，而是从我的视角而言，其全方位优秀的质地，可以树立一个非常好的标杆。对于想了解什么样的企业是好企业的朋友，可以用其作为坐标系，构建对不同企业进行横向对比的轮廓。

优秀的企业在业务内容、商业模式、市场格局方面或许有很大的差别，但表达出来的特征是大同小异的，跨企业、跨行业之间的衡量标准最终应当是一致的。

Part 1

通过之前的三篇文章，我们已经从收入的增长、净利润的质量以及此前提到的净资产收益率这组最核心的财务指标，一览安踏的体格，胖瘦高矮已基本明了。

接下来我会穿插一些业务的分析，更清楚地看看其外貌，再深入到其他更细节的指标。

但是在此之前，我似乎忽略了一个环节，从未对公司的年度财务报告做过介绍。着手看清一个公司的首要素材便是年报，但朋友们想必多数是陌生的。

今天先来看看，我们该如何打开一份上市公司的年报。

1️⃣ 当我拿到一份财务报表，首先会看到当年的业务和财务概要，从中大致可以浏览整个公司的经营状态。如同我每一次强调的，最主要的还是关注变化，各个科目的同比变化，尤其留意变化比较大的项目，做到心中有数。

2️⃣ 接下来常规的板块包括公司对主要业务、市场与行业状况、潜在风险的分析与介绍。通常来说当我接触到一个新的或不太熟悉的公司时，先读一读业务和市场是必须的动作，尤其是企业自己对市场竞争和潜在风险的分析。这部分内容也可以帮助我们增加对不同行业的理解和构建基础的商业 Sense。

1/4

3️⃣ 接下来，也是最需要花的功夫是阅读「管理层分析与讨论」，这是理解公司业务最为核心的来源。

对这部分的正面解读，是理解管理层对当年业务发展情况和财务表现的解释，从中发现管理层对业绩的态度，是否发展如预期、原因为何、下一年的战略和预期如何等等。

侧面解读是以此处的篇幅及扎实程度，来判断一个企业的管理层是否认真地对待自己的股东、诚实地对待信息披露，从做事的态度自然也可以侧面判断出一个企业的品质。

在这里，我放两份年报以作对比。

我把两份年报的目录页拼在一起展示如下，第一份是安踏的年报（左侧），第二份是我近期由于行业研究需要而正在读的一份年报（景业智能，右侧）。我相信当你打开两份年报的时候，只是粗览就已经能感受到年报本身质量的差异。

安踏的年报中比较特别的地方是除了管理层分析，还有一篇「主席报告书」，这是安踏的董事会主席丁世忠的报告书，可类比为巴菲特的致股东信。港股似乎也有类似的习惯，此前我所介绍过的恒隆地产的年报中也有颇有声名的主席报告，但我在 A 股的年报中几乎没有看到过。

从这里我们可以看到企业家的分析与判断，这比管理层更重要，真正企业家的战略眼光是职业经理人所不能比拟的，是更为高瞻远瞩的谋划。

另一个公司景业智能，于 2022 年在科创板上市，那是一个因批量上市而被广为诟病的时期。2023 年即上市第二年，公司的营收下降了45%，净利润下降了83%。现在大家已经很容易理解其中的奥秘，无非是冲上市的利润猛增和上市后的利润滑坡，垃圾公司的常规套路。

从其 2023 年的年报中，我看不出任何导致公司业绩表现糟糕的具体和清晰的原因，无论这个原因是无法说还是说不清，这样的公司都是我们应当远离的。

1/4

4️⃣ 大篇幅的是财务报表和注释。通常一份年度报告在 200 页左右，后 150 页大多便是财务项目和相关的明细注释了。

财务内容更像是对前面的管理与分析的佐证或补充说明，如果你对管理层的分析有进一步疑问的时候，可以翻看财务明细去寻找答案，然而这对大多数朋友来说必然是有门槛的。这就像我之前写的，找到最关键的点就好了。

抓大放小，如是。

安踏体育：二零二四年年报.pdf
17.29MB
景业智能 2023 年报.pdf
4.53MB

Part 2

上篇笔记老池评论说，信猫大人，买安踏……

感谢老池的信任，然而这不是专栏的主旨。在投资中，投资决策（结论）以及交易行为是最终的结果，决定这个结果好坏的是投资判断的过程。

他人的结论是不可复制的，而判断的过程和逻辑是可复制的；任何人的结论都未必是正确的、完善的，而判断的过程是可以被不完善和改进的。

任何一个投资结论对我自己而言都不是一尘不变的，随时可能会被动态调整和修正。而好的投资判断与决策过程，大概率会可重复地带来好的结果，这是我们应当着眼的地方。

这个专栏的每一篇笔记都花费了我很多时间，从我自己的投资笔记中取舍内容、整理架构、列数据、做图表，更新频率也拖得越来越久，原因便是我希望尽可能把思考过程呈现出来，可以为感兴趣的朋友提供一份基石，用作起点。

这些年很多人诟病资本市场的鱼龙混杂和大众投资者的糟糕经历，这诚然是现实的环境，而诟病者本身往往也是着眼于结论和现象的对错，并非力图去探索背后的理念和构建恰当的路径，企盼于有人能直接缔造一个成熟无瑕的资本市场。

可是，这个世界永远都会有泥沙在。

或许我们可以既不去嘲讽泥沙，也不去与泥沙合污，而是从泥沙中独立生长出来。

End.
