# 十项全能新时代

> **来源：** [野生猫大人 - 墨问](https://note.mowen.cn/detail/V_jNcuzLWF9diiVXfFXE4)  
> **发表时间：** 2026-01-22  
> **系列：** 野生猫大人投资系列

---

🐾 番外：十项全能新时代

前两天看了深寒色的猫的笔记，发散地在群里聊到，工业革命带来了社会分工和术业有专攻的时代，AI革命可能带来重新聚拢、多技能集于一身的时代。这两个时代所需要的能力和发展模式可能完全不同。

01 角色变化

当我们身处一个大的组织里，社会分工已经发展到非常成熟的阶段，每个人只是螺丝钉，必然只能发挥一小部分能量，因为组织结构只需要他去完成这一小部分工作。

我：过去的工业革命带来的是社会分工和术业有专攻，也许 AI 革命带来的是去分工化、多维能力的集合。

优秀：我也觉得AI革命带来的是复合型人才的涌现。打工只能发挥我不到30%的能力，只有自由职业才能发挥我全部能力。

Kyte：学习行动的模式转变了，有很多心障需要破除。

然而新时代下，发展路径完全不同了，也许会给那些有多维度能力/意识的人带来巨大机会，或许这才是AI真正的作用，不是提升一点点效率，而是完成个人角色的巨大转变。这种转变是由AI 的多专家AI能力支撑的，让我们具备进行复杂决策、执行综合任务的能力。

这首先需要我们对自己角色的认知变化。所谓的自由职业或多维技能构建，本质上是心态的变化，每个人要把自己当做CEO来对待，而不是当做某个职位、某个螺丝钉来对待，这就是优秀说的释放全部能量的基础。

02 把自己当 CEO

以前我每次面试时，候选人最后常常会问我，成为一个好的投资人需要具备哪些技能？通常我会告诉TA，实际上需要所有技能。

因为我需要看得懂财务报表，能识别出公司财务上的优势和核心问题，甚至是被掩藏的问题；我要懂法律，要知道什么样的业务是合规的，签署协议时的条款都意味着什么；我要理解商业模式，知道一个模式能不能跑得通，未来能成长到什么规模；我要懂行业，知道行业里的竞争格局是什么样，产业链上的议价能力在谁手上；接下来我要理解企业文化，最根本的是我要判断一个企业家的能力和价值观。

以及我们需要非常强的沟通能力，跟各个方向的人打交道，企业内部团队、企业家、行业专家、竞争对手、产业链上下游合作方等等，才能从中挖掘出被隐藏的经验和信息。信息差是我们战胜市场的核心要素，但它并不在某个宝典里，而是我们一步一步去探寻来的。

当然，我需要这些能力并不意味着我能具备这些能力，事实上很多投资人都有自己的短板和优势，但是至少我要朝具备这所有能力的方向去构建。

另一面，跟投资人角色相对应的就是CEO。企业家也需要具备十项全能，懂得看财务报表，了解经营情况，知道财务风险在哪里，懂得管理好现金流；懂得法律合规，要让企业走得稳、走得远；懂得选拔人才，擅长跟方方面面的人沟通交流；具有长远的战略眼光，能预见自己的企业和所在行业的演变趋势。

事实上，当我们遴选一个优秀的企业家时，我们不太会选择有明显短板的企业家，比如不懂财务的企业家，我们肯定不会去投，因为他可能没法很好地管理公司的财务，甚至现金流很容易出问题。最理想的企业家应该是没有短板，同时有很长的长板。

回到今天的话题，在毋庸置疑的新时代面前，当我们已经拥有工具可以快速武装自己各种技能时，完全有理由把自己当成CEO来对待，具备眼光和意识，构建全方面的能力。

不再允许自己是一个螺丝钉的心态，允许自己有明显短板，允许自己说这我不懂……这不应该是我们面向未来时代的心态，这是整篇我想说的核心逻辑。（当然你可以「允许」的，这里的用词只是一个写作手法……）

不要再把视野局限在单一维度的世界里。

03 业余投资者比专业投资者业绩更好

这是传奇投资人彼得·林奇的《战胜华尔街》里第二章的标题，林奇把这部分内容放在开篇也是意在告诉读者，掌握一些基本的技巧，业余（普通）投资者也能获得不俗的业绩。

是不是如此呢？林奇在书里举了一个案例来说明。

在马萨诸塞州的圣阿格尼斯学校里，一位老师琼·莫里西带领一群充满活力的七年级（初一）学生进行模拟炒股，她想要证明，不用专门的电脑股票行情报价系统，不需要沃顿商学院的MBA学历，甚至这群由于年纪太小连驾照也不能考的小小业余投资者，照样可以在股票投资上表现出色。

结果如何呢？

学生们的模拟投资组合在两年内取得了70％的收益率，远远超过了同期标准普尔500指数26％的收益率，同时也超过来99％的基金经理的业绩。

现在的股市投资中，一个最新的现象是，林奇写道，投资人对自己的钱区别对待，投资基金的那些钱是正儿八经，要严肃认真对待，而另一部分钱则是自己随便选些股票玩玩而已。这种用闲钱来玩玩股票的态度，进一步助长了业余投资人自己选股的轻率。

像赌博一样投机的气氛越来越浓，再加上财经传媒对基金经理人投资水平的大肆吹捧，难怪投资大众们会觉得，想要依靠自己独立研究选股来战胜市场是根本不可能的。但是你可不能对圣阿格尼斯学校的学生们这样说，因为这些学生们的选股业绩比专业投资者更出色。

为了了解有关的基本面信息，学生们学会了阅读财经报纸《投资者财经日报》等，找出一些具有潜在投资吸引力的公司名单，逐个进行研究，分析公司盈利能力，比较不同公司的相对优劣。然后，他们坐在一起，开会讨论，决定选择哪些股票，学生们的选股程序与基金经理们差不多。

林奇是看了一本送到他办公室的剪贴簿，才知道他们竟然取得了如此优异的选股业绩。在剪贴簿里，这些七年级的学生不但列出了他们选择的股票，而且给每一只股票画了漂亮的插图来分析和解释选择这家公司股票的理由。在这些理由的基础上，林奇总结出了第3条林奇投资法则：

千万不要对任何无法用蜡笔将公司业务描述清楚的股票进行投资。

成人投资者习惯于忽视那些业务模式简单清晰、容易理解且盈利较好的公司，而青睐于那些业务复杂难懂、风险很大且亏损的公司。

林奇的投资生涯集中在上世纪 80 和 90 年代，成书于本世纪初。当时获取信息的便利度与分析工具的丰富度远不如现在。如今公司年报唾手可得，且披露程度也越来越规范，我们有太多的工具去获得和分析这些数据，再加上 无所不知的AI 专家，理论上来说分析企业的难度已大大降低。

回到开篇的话题，是否真的存在外部障碍去阻止我们理解一个企业。

新年伊始，热热身。

Cheers.
