---
title: "Schlep Blindness"
source: "https://paulgraham.com/schlep.html"
author:
published:
created: 2026-04-09
description:
tags:
  - "clippings"
---
**想创办一家初创公司？** 去 [Y Combinator](http://ycombinator.com/apply.html) 申请资金吧。

2012年1月

在我们眼皮底下，有许多伟大的创业想法尚未被发掘。我们看不见它们的原因之一，是我所说的"创业视盲"（schlep blindness）现象。"Schlep" 原本是一个意第绪语单词，现已在美国普遍使用，意思是一项枯燥乏味、令人不快的工作。

没有人喜欢苦差事，但黑客尤其厌恶它们。大多数创业的黑客希望自己能只写一些巧妙的软件，把它挂到某台服务器上，然后坐等财富滚滚而来——从不需要与用户交谈，或与其他公司谈判，或处理别人糟糕的代码。也许这是可能的，但我从未见过。

在 Y Combinator，我们所做的许多事情之一就是让黑客们认识到苦差事的不可避免性。不，你不能仅靠写代码来创办一家公司。我还记得自己也经历过这个顿悟。1995年，我仍在试图说服自己可以只靠写代码来创业。但我很快从经验中学到，苦差事不仅是不可避免的，更几乎就是商业的全部组成。一家公司由它愿意承担的苦差事来定义。处理苦差事的方式应该和你跳进冷泳池一样：直接跳进去。这并不是说你应该主动寻求令人不快的工作，而是说如果它在通往伟大目标的路上，你永远不应该退缩。

我们对苦差事厌恶最危险的地方在于，其中很大一部分是无意识的。你的潜意识甚至不会让你看到那些涉及痛苦苦差事的想法。这就是创业视盲。

这种现象不仅限于创业领域。例如，大多数人并非有意识地决定不把自己的体型练成奥运运动员那样。是他们的潜意识替他们做了决定，畏缩于其中的付出。

我所知道的关于创业视盲最突出的例子是 [Stripe](http://stripe.com/)，或者说更准确地说，是 Stripe 的创意。十多年来，每一个曾在线上处理过支付的黑客都知道这有多么痛苦。数以千计的人一定了解这个问题。然而当他们开始创业时，他们决定去建食谱网站，或者本地活动聚合器。为什么？为什么要去做那些几乎没人在乎、也没人愿意付钱的问题，而不是去修复世界基础设施中最重要的组件之一？因为创业视盲让人们甚至没有想到修复支付的念头。

大概没有任何一个向 Y Combinator 申请做食谱网站的人是这样开始的："我们是应该修复支付，还是做个食谱网站？"然后选了食谱网站。虽然修复支付的想法就摆在眼前，他们却从来没有看到它，因为他们的潜意识对其中涉及的复杂性望而生畏。你必须与银行达成协议。你怎么做？而且你在处理资金，所以你必须应对欺诈，以及试图入侵你服务器的人。此外，可能还有各种各样的法规需要遵守。这样的创业比食谱网站要令人望而却步得多。

这种令人生畏感使得雄心勃勃的想法的价值翻倍。除了其内在价值外，它们就像被低估的股票，在创始人中的需求量更少。如果你选择一个雄心勃勃的想法，你将面临更少的竞争，因为其他所有人都已被其中的挑战吓跑了。（对于总体上开创一家初创公司也是如此。）

如何克服创业视盲？坦率地说，克服创业视盲最有价值的解药可能是无知。大多数成功的创始人可能会说，如果他们在开始创业时就知道自己必须克服哪些障碍，他们可能永远不会开始。也许这就是为什么最成功的初创公司往往拥有年轻创始人的原因之一。

实际上，创始人是随着问题一起成长的。但似乎没有人能预见到这一点，即使是更年长、更有经验的创始人也不例外。所以年轻创始人之所以占有优势，是因为他们犯了两个相互抵消的错误。他们不知道自己能成长多少，但他们也不知道自己需要成长多少。而年长的创始人只犯了第一个错误。

不过，无知也不能解决所有问题。有些想法显然需要面对如此令人担忧的苦差事，以至于任何人都能看出来。你如何看到那样的想法？我推荐的技巧是把自己从画面中抽出来。不要问"我应该解决什么问题？"，而是问"我希望有人替我解决什么问题？"如果在 Stripe 出现之前，一个必须处理支付的人试着问这个问题，Stripe 可能会是他们最希望得到的东西之一。

现在成为 Stripe 已经太晚了，但如果你知道怎么去发现，这个世界上还有很多东西是破损的。

**感谢** Sam Altman、Paul Buchheit、Patrick Collison、Aaron Iba、Jessica Livingston、Emmett Shear 和 Harj Taggar 阅读本文草稿。
