# 解读成长的含金量

> **来源：** [野生猫大人 - 墨问](https://note.mowen.cn/detail/aekC_VLcyDZweyxsaxSRf)  
> **发表时间：** 2025-11-06  
> **系列：** 野生猫大人投资系列

---

🐾 A3｜解读成长的含金量

芒格先生在《穷查理宝典》中提到过，对投资而言，微观经济学比抽象的宏观模型更为实用，我理解其意指微观层面商业运转的规律，即企业、竞争格局、商业模式等等。

在我们培养投资相关能力的过程中，所有技巧性的能力例如财务分析等，都很容易去习得，最难构建的是商业Sense，往往需要很长周期的训练和积累，并且只可意会，难以言传，因此构成了一个投资者非常重要且独特的经验与Know-how。

术业有专攻，投资并非大家的专业，但我常常觉得很多朋友的工作或多或少要涉及一些商业领域的认知，增加一些对企业和商业模式的理解，对工作或许也会有所助益。

唱片店的猫

接下来就要进入喋喋不休的财务分析环节了。

企业财务报表有三张，资产负债表、损益表（利润表）、现金流量表，它们构成了公司财务的不同肌肉线条。

但我们不是财会人员，不需要对每个科目都很熟悉，找出最重要的指标，了解平均水平、亮点和风险点就足矣。就像大家知道二爷的体脂率，就能想象出他现在的体型了，也能对比出之前的状态。

现在就从成长指标开始——主要是营业总收入、净利润的同比增长率，这应该是财务指标中最不让人陌生的名词了，今天我们聊聊怎么看待这两个指标。

如果把财务报表看成企业的语言，那成长性就是语调——是轻快、平稳，还是沙哑。

之前我提到过，我不太关注绝对数值，重点是观察同比增长。因为我的目标是趋向于寻找分享企业成长红利的机会，而不仅仅是低买高卖的交易机会，所以对我来说，成长性是很重要的。

首先是营业收入的增长数据，我个人的衡量中枢是 15%-20%，也要跟随宏观经济和行业的状态去动态调整，但是应该长期围绕这个中枢波动，如果波动比较大，说明企业营收抗经济周期的能力比较差或者在行业里的生态地位比较薄弱。

其次是看净利润的增长数据，收入和净利润就是利润表的一头一尾。

通常来说，我对收入增长数据的考量要多于净利润，因为收入的增长是比较实在的数据，客户或用户如何买单，变化一目了然，净利润则不然。

净利润位于利润表的尾巴，在营业收入扣除层层成本和费用的过程中，有太多人为操控的空间，是非常容易被粉饰的指标，所以需要一些额外的透视工作。

要点一：成长的含金量，不在增速的高低，而在于增长的可持续与同步性。

观察净利润的同比增速是否与营收的增速同步，基本一致或者小幅的差距都可以被忽略，如果多年中两项的增速都是同向且基本一致，也可以侧面说明一个公司的报表是相对实在的。

若是净利润的增速明显高于或低于营收增速，需要拆开来看得更仔细。不同步的原因无非是来自成本或费用的增长与营收不同步，拆分的原则就在于观察是成本还是费用影响了净利润的表现。

若是营业成本增速大幅高于营收，则说明公司毛利下降了，可能是来自于行业生态的变化，公司在产业链上下游中的议价能力越来越弱导致利润下降，例如上游供应商涨价而公司无法将成本传递给下游的客户。

另一种情形是外部环境不好，公司只能降价销售，但是成本无法下降，同样会导致利润下降。无论哪种情况，都需要去分析企业的业务遇到的难题。

反之同理，说明企业面临的境遇在向好。

若是费用的增速与营收增速明显不同，无论增速更高还是更低，都需要谨慎对待。费用，包括销售费用、管理费用、研发费用，都是上市公司报表中最容易藏污纳垢的地方。

费用增速明显高于营收的时候，说明企业在营销上的投入或者在管理上支出变大，都不是好事。另一方面，如果公司利润改善主要是由于费用被压缩了，即表现为费用的增速小于营收，很有可能是公司蓄意为之。这样的「利润改善」都需要被打折扣，属于节流但无法开源，长期而言费用压缩的空间是有限的，也无法带来成长。

一个优秀企业的成长，增速快固然可贵，而在十年如一日的稳定节律，更为难得。

现在我们来以安踏为例，看看它过去十年的增速变化（日常我大概会先看五年的数据，作为观摩案例，我们可以拉长到十年来看看）。

1/2

首先过去十年安踏的营收平均增速为 23.8%，这么长年度如此的增速已经非常稳定优异，从中我们也可以观察到 2018 年和 2019 年的增速尤为出色，那也是我们常常提及「消费升级」的时候。

除了 2020 年疫情开始的特殊情况外，也不难看出过去三年营收增速是有下降的，宏观环境和消费还没有恢复，连龙头企业也很为难。

跳开净利润的增速列，我们可以直接看「利润同比-营收同比」列。计算也很简单，就是净利润的同比增速与营收增速同比相减，可以看出，数值大多在正负10% 的范围内波动，差值的平均值为 2.3%，利润增速平均下来略微高于营收增速，可以说两者的增速非常同步了，一致性非常强（上图 2中可以看得更明显一些）。

然而我们也可以留意到，最后两年的净利润增速是显著高于营收增速的，其中是有特殊原因的，涉及到我们该如何去透析「净利润」。

下篇再说吧，再见各位。

观察变化，永远比静态的数值更重要。

End.
