# 回看数据：2024年末我们站在哪里

> **来源：** [野生猫大人 - 墨问](https://note.mowen.cn/detail/DctA1ML5NpyHEUKhqhBWR)  
> **发表时间：** 2025-06-26  
> **系列：** 野生猫大人投资系列

---

回看数据：2024年末我们站在哪里

去年9月我做过一次数据统计，关于沪深上市公司的单季度净利润数据变化的趋势，截止4月底随着年报的披露，去年的数据也都出来了，最近才腾出手来看看去年的完整数据。

数据，是不好看的，这是令人难过的事实，我们身在其中，躲不开。

然而，数据也是滞后的，越是离得近越是个谜题。今年已经过去了五个多月，我们很难从自身的角落去体悟整个市场的面貌，但是内外不消停，想必也不会太容易。

我们无法特别乐观，但悲观也没什么用。

Part 1

依旧来看图。

第一张图

我们先来看第一张图：从2017年一季度开始截止2024年四季度，沪深A股上市公司单季度净利润增长趋势图。

由于我们的银行业具有国民经济基础设施的特殊属性，所以将其与其他行业拆分开来看。蓝色柱体代表的是银行业的利润，依旧稳定。

再看其他所有行业的合计利润，三季度与二季度持平，同比增长 8%。橙色柱体是四季度其他行业的利润合计，从过往的趋势可以看出，四季度的整体利润是全年最低的，可能存在一些季节波动或者年末报表调整的原因。

2024 年四季度的利润是 1832 亿，是过去五年里利润最低的季度，同比下降38%，形势不乐观。

第二张图

我们继续拆分，把银行以外的行业拆分成「房地产」和「非地产非银的行业合计」。先把房地产业放到一边，后者三季度利润同比增长 10%，四季度整体同比下降 8%，也就是说去年三季度各行业的利润情况还算小幅平稳增长，但即使刨除房地产行业的拖累，四季度各行业利润合计同比下降了 8%。

还需要进一步拆分，在非地产非银行的其他行业中，「非银金融」板块也是利润的大头，主要指证券公司和保险公司，这两类公司的利润与资本市场的变化密切相关，由于去年九月资本市场开始转暖，非银金融行业的利润有大幅改善。

剔除这个板块，非银行非金融非地产的其他行业合计利润在三季度同比下降了 9%，四季度则同比下降了 22%，一直在下降趋势中，大概各行业都在出清产能的过程中。

再看房地产行业，持续溃败中。去年上半年房地产行业合计亏损 104 亿，三季度亏损 82 亿，四季度亏损 169 亿。但是，这里也需要另外提一句，房地产行业的亏损并不完全等同于房地产市场的状况，房地产市场本身有可能在企稳中，但传导到企业面的改善需要更长的周期。

第三张图

题目和图都很明了，单季度亏损行业的数量，去年三季度还算平稳，但是四季度亏损行业的数量仍在攀升，各行业仍在寻找底部。

到这里，还有几个课题需要解决：

1）今年一季度的数据呈现的面貌如何，边际是否有改善，待后续再整理数据看看；

2）为什么第四季度亏损的行业数量特别多，背后有何原因；

3）哪些行业在亏损，有没有逆势增长的行业；

4）还有哪些宏观数据可以协同来看待目前的宏观经济；

……

数据可以告诉我们很多，我们必须诚实地看待数据，也必须诚实地面对，我们解读的数据不过是眼前世界的一隅，所以有很多功课要做。

（未完待续）

Part 2『成为巴菲特』

HBO 制作过一部纪录片，叫做《成为沃伦·巴菲特》，记录了巴菲特的传奇人生，时长 90 分钟。

我非常喜欢这部纪录片，给我印象最深刻的是在纪录片的开头，追踪巴菲特一天的开始。他去公司的路程大概开车 5 分钟，每天在这条路上，他都会去买一份麦当劳作为早餐，非常简单的一天的开始。

甚至他买这份麦当劳的时候都不用下车，因为是一个售货亭，他只要沿路停下来，花个两三美元，伸出手就可以拿到这份汉堡，接着就去公司。这个画面在我脑海中停留了很久，很有冲击力。

这么富有的一位老人，曾经的全球首富，现在至少也是全球前十的富豪，然而，他的生活是如此的简单：开着并不太贵重的一辆车，买上一份麦当劳的早餐，开始一天的工作。

有时候我在想，大概就是因为他把外在的世界处理得如此简单，并不那么在意很多物质和炫目的东西，才使得他有精力，可以把所有的注意力都集中到自己喜欢的事情上，沉浸式（非常 immerse）地投入其中。

这是一种巨大的反差，也给了我很大的力量。虽然我还做不到如此专注，但至少可以是我前进的目标，如何把自己外在的世界剥离得更少更简单，更加投入地做自己想要做的事情。我在很多篇笔记里都提到巴菲特的极致的专注，这便是具象化的表现。

另外，纪录片开头来自他跟一群学生的讲座。巴菲特说，每个人可能会拥有几辆车，当你拥有第一辆车的时候，你可能会非常爱惜（我觉得甚至可以扩大到我们拥有的一台好的笔记本、一台心仪的手机，或者我们所热爱的房子，我们会投入多少精力去热爱、在意、呵护这些物质）。但是，我们只有一个头脑和一个身体，我们是否投入了足够的心力去呵护它们。

最近一个多月，我几乎没有去翻阅一篇公众号的文章，连日常特别关注的公众号也没有打开。而是选择在这段时间内，在输入端做了极大的简化，大约只看了伯克希尔股东大会或者一些纪录片。就好像填充了大量食物之后，该是时候清简一些，也可能是自己的大脑和身体发出的信号。

随之觉得噪音少了很多，让之前因为宏观政治经济变化、市场波动、关税政策的巨大变化所带来的喧嚣沉淀下来，让噪音都慢慢消失，让湖面更平静一些，才能抓得住一些更本质的东西吧。

00:00
05:54

后记

练习一下语音笔记和口头表达。如果说文字有 80 分的话，那我的口头表达大概是 40 分，过多的口头语、啰嗦、迟钝、不够凝练，边际提升空间很大。看看经过多加练习，需要修改的内容是否可以越来越少，向文字再靠近一些，或许可以真正地「出口成章」。

这段音频我昨天录了一次，7 分半钟，大约 1100 字，下午我修改精炼了一下文字；今天早上我又录了一段，接近 6 分钟，900 多字，有所收敛，第二次的口语更接近前一天修改后的文字，算是从口语-文字-口语的循环反馈。

刻意练习。

End.
